--- Sayfa 2 ---
GİRİŞ
ALLAH'IN KULLARI! ALLAH'TAN KORKUN!
Allah'ın kulları! Allah'tan korkun!
Allah'a karşı gelmekten sakının. Allah'ın himayesine girin. Allah'a itaat edin.
Muhakkak Allah adâletle, Kur'ân'ın getirdiği hayat tarzı ile, istikametle
emreder.
En geniş ma'nâsıyla ihsanla, Ma'bud-u Mutlak'ı görüyor gibi O'na kulluk
yapmak, öyle yaşamak, öyle davranmak, o hava içinde ruhunu Allah'a teslim
etmekle; yakınlarınıza birşey vermekle; fikrî, kalbî bedenî her şeyini İslâm için
sarfedip İslâm'ın yücelmesini ve yükselmesini temin etmekle emreder.
Ahlâksızlığın
her
çeşidinden;
gizlisinden,
açığından;
büyüğünden,
küçüğünden; şu cemiyetin içine soktuklarından ve henüz sokamadıklarından;
dinin emirlerini tanımayıp taşkınlık, serkeşlik yapmanın her çeşidinden;
Kur'ân'ın İslâm'ın çirkin gördüğü herşeyden sizi nehyeder.
Böylece Kur'ân size va'z u nasihat eder.
Tâ, düşünüp doğru yolu bulasınız, eğri büğrü yaşamadan kurtulasınız ve
doğru yolun neticesi olan Dâr-üs Selâm'a girip emn-ü eman içinde Allah'ın
nimetlerinden istifade edesiniz.
TENBİH:
Hakikatları, gönlün huzura kavuşması ve muvakkat hazlar duymak için
dinlemek hoş ve kolay bir şeydir. Bize bir kısım hakikatları talakatli bir dil,
açık bir lisan ve parlak temsillerle anlatsalar, hazla, coşkuyla dinleriz.
Söylenen şeyleri, kusurlarımızdan bahsetmediği müddetçe başımıza taç yapar,
kusurlarımızla teşni' eden sözler sarfedilirse de "Şunu demeseydi ne iyi
olacaktı." gibi şeyler düşünürüz. Basite ircâ edilmeyecek olan asıl mes'ele ise
söylenen sözleri güzellikleri içinde yaşamak, ifade edilen ma'nâları ve anlatılan
hakikatları nefsimizde yaşayabilme şevki, aşkı, vecdi ve cehdini elde etmektir.
Anlatılan ve yazılan şeyler, ciddî bir aşk uyarıyor, hakikatları zihinlere
nakşediyor, îman ve aksiyon olarak tezahürünü buluyorsa, fevkalade güzeldir.
Fakat anlatıldığı ve yazıldığı yerde kalıyorsa, mahvolmaya gidiyoruz demektir.
Çünkü, anlatılanlar basit, hayalî hikâyeler değildir. Gerçeği ve hakikati

--- Sayfa 3 ---
yaşamış bir cemaatın kristalleşmiş hayat tablolarıdır.
Resûlullah'dan ve Kur'ân'dan nakledilen bu şeyler, gönlümüzde teessür ve
hasret uyarıyor, O'nlar gibi olma şevki veriyorsa iyi yoldayız demektir. Ama
mahvettiğimiz gençliğimiz, zamanımız ve servetimiz için hiç elem ve teessür
duymuyor "Hayatımızı, istikametle yaşamayıp nasıl heba ettik? Gençliğimizi,
malımızı ve zamanımızı neden mahvettik?" diyerek ızdırap çekmiyorsak fena
yoldayız demektir. Eğer içimizde benzeri hesaplaşmaları ve muhasebeleri
yapıyorsak, o zaman Allah'ın rızasını kazanma adına ümitvar olabiliriz.
Cenâb-ı Hakk hangimize açıkça ferman edip "Korkma merak etme, seni
Cennet'ime koyacağım!" dedi? Resûl-ü Ekrem kimin elinden tutup
"Kederlenme, üzülme, seni yanıma alıyorum!" dedi? Hâlbuki "Sen
Cennetliksin" dediği Hazreti Ömer "Eğer herkes Cennet'e girse ve bir kişi
kalsa, korkarım ki o Cehennemlik ben olurum" diyordu. Resûl-ü Ekrem'in "Sen
Cennetliksin" demesi O'nu gevşetmiyordu. Kızıyla, oğluyla, torunuyla tertemiz
bir aileye sahip Resûl-ü Ekrem Efendimiz, kızının kolundaki altın bileziği
görünce, "Senin üzerinde Cehennem'den bir parça var. O, çalışan bir meta'
olmalı. Atıl birşey olmamalı. Milletin istifadesi için çalıştırılmalı" diyordu.
Bu hâller, Allah'a yakın olan mukarrebinin vaziyetidir. Allah Resûlü'ne o
kadar yakın oldukları hâlde, O'nların hiçbir garantileri mevzu-bahis değildi.
Herkes su-i akibetinden endişe ediyor, titriyordu. Biz bu zamanda böylesine bir
hayat yaşayabiliriz veya yaşayamayız, ama mazimize çok iyi bakıp geleceğimizi
ona göre ayarlayabiliriz.
Tenbih, eski mekteplerde talebelere verilen küçük cezalara veya eski
kitaplarda mevzuları birbirine bağlayan ikazlara denirdi. Geçmişi hatırla,
geleceğe dikkat et ma'nâsına gelirdi. Aynen onun gibi sen de -kirli veya temiz-
mazine bir bak. Kirli ise temizlemeye, temiz ise geleceğini o temiz mazinle
kurmaya çalış. Şımarıklık ve haylazlık içinde geçirdiğin çocukluğuna nazar et.
Allah yolunda olmayan saatlerini, günlerini, aylarını hesap et. Sonra kirli
mazini temizleyip tertemiz bir istikbâl meydana getirmek için bütün dikkat ve
hassasiyetin ile geleceğinin üzerine eğil. Eski kirlerini temizle. Yepyeni, ter-u
taze bir istikbâl kur. Öyle bir bina kur ki, Allah'ın rıza ve rıdvanının çiçek
çiçek açtığı Cennet'e kadar ulaşsın.
Bizler, Peygamberimiz'in etrafında halkalanan o ilkler gibi olma cehd ve
gayreti içine girmezsek, İslâmiyet, İslâm memleketlerinde bile yaşama hakkını
bulamayacaktır. İslâm'ın yüzünü güldürüp, insanlığın kaderine hâkim olmasını
isteyenler, hayatın zevk ve lezzetlerinden feragatta bulunmalıdırlar. Ebu Bekir

--- Sayfa 4 ---
gibi, vefat ettiğinde malı, mülkü, hazinesi bulunmamalıdır. İslâm'ın başına
gelen ve gelebilecek kötülükler sadece camiye gelmekle bertaraf edilemez.
Müslümanlar tembelliklerini devam ettirip yaptıklarıyla kanaat ederler, kirli
mazileri için teessür duymazlarsa; kendilerinden daha kötü, kaşlarını-
bıyıklarını kesen, ne idüğü belirsiz nesiller neş'et edecektir.

--- Sayfa 5 ---
HİDAYETE GÖTÜREN YOLLAR.
İLİM - FİKİR ve AKIL:
Allah'a giden yolda rüşde ve hidayete erebilmek, O'nun varlığına delalet
eden ayetleri okumakla mümkündür. Bu delaili okumanın esas şartı ve en
mühim amilleri ilim, fikir ve akıldır. Evet, Allah'ın âyâtına delalet ederek bu
vadide yol gösteren ve bizleri O'na götüren ilim, fikir ve akıldır.
Hassasiyet-i ilmiyenin inkişafıyla birlikte insanlık, gelecekte, Cenâb-ı
Hakk'a îman edecek; maddî temeller üzerine bina edilegelen teknik ve teknoloji
de, teslim-i silah edip "Allah birdir!" diye haykıracaktır.
Kur'ân-ı Kerim birşeyi kabul ettirmek veya reddetmek için ilimsiz olarak,
iddiada bulunup mücadele ve mücahede edenlerin efkarıyla alay eder:
"İnsanlardan öyle gafiller vardır ki, ilimsiz bir kısım mücadele ve mücahede
içindedirler. İlimsiz mücahede ve mücadele yaparlar." [8]
Mü'minler bu hususa çok dikkat etmelidirler. Allah'a ve Resûl-ü Ekrem'e ait
hakikatları ve O'nların emirlerini başkalarına anlatmak isteyen mü'minler,
herşeyden evvel Ulum-u Aliye-i İslâmiye'yi öğrenmelidirler. Mü'minin inandığı
Allah'ı anlatabilmesi, rehber edindiği Resûl-ü Mücteba'yı tanıtabilmesi ve
İslâm'ın ulviyetini gösterebilmesi için ilimle mücehhez olması lazımdır.
Herşeyi bilmeli, sentezler yapmalı, terkiplere ulaşmalı ve usulünce takdimde
bulunabilmelidir. Kur'ân-ı Kerim bu yola ilimsiz olarak çıkmayı kınıyor, tevbih
ediyor: "Ey cahil. Şuna-buna, Allah'a îman edin, şunları-bunları yapın diyorsun.
Fakat aklını kâlbiyle beraber, kâlbini ruhuyla beraber tatmin edemeyeceğin
kimseler seni dinlemeyeceklerdir" şeklinde uyarıyor.
"İnandım" diyen bütün müslümanları, Cenâb-ı Hakk'ın ma'rifetine davet
eden Kur'ân-ı Kerim cahilane yapılan mücadelenin faydasızlığını da şöyle ilan
ediyor: "Ne bir hidayet üzerindedirler. Ne tir tir titreyen bir kâlbleri, ürperen
bir varlıkları ve Cenâb-ı Hakk'a bağlı bir benlikleri, ne de ellerinde
kendilerine ışık tutacak bir kitap olmadan cahilane mücadele ve mücahedede
bulunurlar."
Demek ki, Cenâb-ı Hakk'a giden ve götüren yollardan en mühimi ilim,
diğerleri de fikir ve akıldır. Kur'ân-ı Kerim ayetlerindeki tekrarlarla bunların
üzerinde hassasiyetle durur. Mesela, önce kevnî bir delili ve hakikatı anlatır.
Sonra dimağımızdan yakalar ve der ki: "Bu benim bahsettiğim şeylerde

--- Sayfa 6 ---
mucizeler vardır. Tefekkür etmiyorsanız nasipsizsiniz. Allah kanaatı hakkında
zaifsiniz. Her an sarsılabilirsiniz." Akıl mevzuunda ise: "Bunda da, bu
bahsedilen hususta da aklı olan, aklını kullanan bir cemaat için mucize vardır,
harika vardır ki, baktığı zaman 'Allah birdir' hakikatını haykırır." [9]
ALLAH'I GÖSTEREN DELİLLER:
Aklın, fkirin ve ilmin rehberliği altında Allah'ı gösteren delilleri mütalaa
ettikçe îmanda rüsuh peyda olacaktır. Allah'ı bize gösteren, varlığına, birliğine
ve vücubuna ait deliller: Kitab-ı Kebir-i Kâinat, Kur'ân-ı Muciz-ül Beyân,
peygamberlerin getirdiği esasat ve mucizeler ile o esasatın üzerinde yeşeren,
nem'alanan Hakk dostu veli kullar ve kerametleridir.
En basit insandan, en geniş ve derin idraka sahip olanına kadar, kâinata
bakan herkes, Cenâb-ı Hakk'ın varlığına ait pek çok deliller bulacaktır. Nazar-ı
dikkat ile tefekkür ve tetkik içine giren insan, îman şuuruna ermeye namzet
insandır. Tetkik, tefekkür ve nazar-ı dikkatten mahrum olanlar ise, imânî açıdan
basit ve seviyesiz insanlardır. Kur'ân-ı Kerim, hakikatlarını basit bir çobandan
en büyük mütefekkirlere kadar herkesin anlayıp, istifade edebileceği bir tarzda
anlatmıştır. Kainatta cereyan eden hadiseler ve kevnî deliller Kur'ân-ı
Kerim'de anlatılandan başka bir şekilde anlatılamaz.
Arap şairinin dediği gibi: "Her parçasında, her safhasında, her sahifesinde
Zat-ı Akdes'in varlığına dair deliller vardır." Şu Kalem-i Kudret'le yazılan
satırlara bak. İnsan o satırda, bir ma'nâyı ifade etmek için konulmuş bir
kelimedir. Küllî bir ma'nâyı ifade etmek için yaratılmış Kâinat Kitabı'nın
satırları olan mahlukat çeşitleri dahi birer ma'nâyı ifade etmek için yazılmıştır.
Şu Kalem-i Kudret'le, küllî ma'nâları ifade etmek için yazılan Kâinat
Kitabı'nın satırlarına, kelimelerine, harflerine bak. O kitabın satırları olan
mahlukat çeşitlerine, türlerine bak. O satırların, kelimeleri olan her bir
mahluka, hususiyle insana bak. O insan ki, ayrı ayrı ma'nâlara gelen mahlukat
kelimeleri arasına, en büyük ma'nâyı ifade etmek, o ma'nâya ayine olmak için
konulmuştur. Nazarını hangi sayfada, hangi satırda gezdirirsen gezdir, Mele-i
Alâ'dan gönderilmiş risalelerin yüzlerce diller, binlerce lisanlarla Allah'ı
anlattığını göreceksin.
Bir başkası da bu hakikatı şöyle ifade eder: "Sözler başka başka, diller
başka başka, ifade tarzları başka başka ama güzellik birdir." Hepsi aynı
güzellik etrafında hendek kazıyor, kazma vuruyor. Bir güzelliğin nakşedildiği
halıya kimi sağdan, kimi soldan atkı atıyor, çözgü dokuyor, desen veriyor.

--- Sayfa 7 ---
Sözler başka ama güzellik birdir. Söylenen her kelime, her hece, her harf o
güzelliği tasvir ediyor.
Bir diğer mütefekkir ise: "Binlerce insan, Allah'a ait binlerce şey anlatmış.
Biz de anlatıyoruz. Allah'a ait bu meselelerin anlatılması belki tekrardır. Fakat
tekrar bize göredir" diyor. Her söyleyen, her düşünen, her adım atan kendi
kametine göre söyleyip, düşünüp, adım atacaktır. Tekrar şahsa aittir. Deryaya
koşan herkes kendi kabiliyetine göre dalacak, kendi ma'rifetine göre bir cevher
çıkaracaktır. Ma'rifetler kabiliyetlere göre kazanılır. Eracif kokuşurken,
çiçekler güzel kokular neşredecektir. Yılanla arı aynı sudan içecek biri zehir,
biri bal verecektir. Allah'tan gelen şeyler karşısında her kabiliyet kendine göre
tezahürler gösterecektir.
ALLAH'I TANIMAK ve BULMAK
Kâinatta cereyan eden hadiseler, en ami insana dahi ma'nâsız olmadığını
hissettirecek kadar geniş muhteviyatı haiz delillerdir.
Efendimiz, Allah'ın, dinin ve şeriatın telkin edilmediği bir muhitte doğdu,
yaşadı. Fakat ilminin, aklının ve fikrinin rehberliğiyle kâinattaki kevnî delaili
doğru yorumlamasıyla O, gideceği yolu nübüvvetinden evvel buldu. Namaz
kılıyor, oruç tutuyor, inzivaya çekiliyordu. Adını bilmediği, zatını göremediği
Mabud-u Mutlak'ı için yaptıklarıyla doluyor, taşıyor ve huzura eriyordu. Gar-ı
Hira'ya çekiliyor, en yüksek tepelerin başından eflakı seyrediyordu. Yıldızların
ahengine, Ay'ın doğup-batarak takvimcilik edişine ve hediselerin başıboş
olmayan akışına bakıyordu...
Resûl-ü Ekrem, doğduğu andan itibaren, nübüvvetle vazifelendirilmesine ve
vefaatına kadar, yanlış bir adım atmadı. Cenâb-ı Hakk'ın nazarı ve şuhudu
altında bulunan bir insan olarak hareket etti, yaşadı. Elbette herkes O'nun gibi
olamaz ve O'nun edasıyla yaşayamazdı. Fakat çeşitli düşüş ve zelleleri olsa da,
Cenâb-ı Hakk'ı bilen ve O'na karşı iştiyakla ölen kimseler de vardı.
Bunlardan birisi, Hazret-i Ömer'in iftihar ettiği amcası Zeyd bin Ömer'di.
Ömer'in o bükülmez belini kırıp, ayaklarının bağını çözen; daha çocuk iken,
amcasının, vefaatı hengamında söylediği son sözlerdi. Koca Ömer'e, kızkardeşi
Fatma ile Zeyd bin Ömer'in oğlu ve kardeşinin kocası olan Sa'd, ikisi birden
"Allah'tan kork!" dedikleri zaman, tedai yoluyla, amcasının bahsettiği Allah'ı
hatırlamıştı.
Zeyd bin Ömer hayatı boyunca hep Allah'ı ve Resûlü'nü aramış ama
bulamamış ve tanıyamamıştı. Ölüm döşeğinde, kırıkkâlbi, buruk gönlü ile

--- Sayfa 8 ---
hasret ve inkisar içinde ruhunu teslim ediyordu.Yanında oğlu Sa'd ve mübarek
gelini Fatma, Cenâb-ı Ömer ile babası Hattab. Hepsi, Zeyd'in başı ucunda
toplanmış, son sözlerini dinliyorlardı. O ise, nazarını dünyadan çekmiş,
vicdanında derin bir hazza dalmış, kendine göre bildiği Allah'a kavuşmayı
bekliyordu. Fakat O'nu azametine uygun kavrayamamanın, adını bilemenin derdi
ve yangını ile de şu sözleri söylüyor, derin bir teessür ve ızdırab içinde ruhunu
Allah'a teslim ediyordu:
"Allah'ım, çok aradım, çok özledim, ama Sen'in mübarek emrini duyamadım.
Bana teklifini bilseydim. Hayatımda bir kere 'Kulum şunu yap' dediğini duyup,
ne yapacağımı bilseydim; Sen'in emrini yerine getirmek için yüzümü yerlere
sürüp,öylece ölecek; yüreğim yaralı gözlerim açık gitmeyecektim."
Hayatı boyunca putlara tapmamıştı. Onlara tapanlara da: "Bunlar ma'bud
olamazlar. Bunlar, sizin ellerinizle yaptığınız, kendi ihdas ettiğiniz şeylerdir.
Ma'bud, bana, size ve herşeye hayat veren, hepimizi ayakta tutan, hepimizin
hayy ve kayyumu olandır. Ben tek Rabb'e, tek Ma'bud'a döndüm. Aklı olan da
benim gibi yapar" diyordu. O karanlık devirde, adeta, el yordamıyla bir kandil
arıyor, Resûl-ü Ekrem'in peygamberlikle geleceği günü itizar ediyordu. Seneler
sonra Seniye-i Vedâ'da Peygamber'i karşılayan Medine'li çocukların "Bize
Seniye-i Vedâ'dan bir ay doğdu" diyecekleri gibi aynı heyecan ve ümitle kendi
gecesini de aydınlatacak Ay'ını, Güneşi'ni, Efendimiz'i bekliyordu.
Adeta, oğlu Sa'd'ı sağ yanına alacak ve Cennet'le müjdeleyecek Resûl-ü
Ekrem'in kokusunu duymuş gibi şöyle diyordu: "Evladım, gelmesi beklenen bir
peygamberin zuhuru çok yaklaşmıştır. Ben, O'nun varlığını hissediyor, kokusunu
duyuyorum. Fakat O'nu görme, bilme ve biat etme şerefinden mahrum olarak
gidiyorum. Zuhuru anında, O'na ilk biat edenlerden olmazsanız, size hakkımı
helal etmem." Ve Hazreti Sa'd, babasının bu tefekkürî dersinin gönlündeki
tesiriyle aklını da kullanarak, Hazret-i Ebu Bekir'in: "Resûl-ü Ekrem'e biat
edelim" teklifine itiraz etmedi. Resûl-ü Ekrem Efendimiz'in huzuruna geldi.
Kur'ân'ı dinledi, Allah'ın emirlerini öğrendi, kendi nefsinde yokluğa erdi ve
Cenâb-ı Hakk'a vasıl oldu. [10]
Allah, bizleri başıboş ve gayesiz gezmekten, hayaller ardından koşmaktan
kurtarıp; yüce hakîkatın önünde diz çökme, yerlere yüz sürme şerefine erdirsin.
Böyle bir buluş ve bilişi ihsan etsin... Amin.
MA'RİFET NURLARINI YAKALAMAK:
Âlem, Allah'la ma'nâsını bulur. Allah'a isnad edilmedikçe, kâinattaki

--- Sayfa 9 ---
hadiselerin ve eşyanın ma'nâsı olmaz, hiçbir değer ve kıymet ifade etmez.
Kâinatın, ancak, Allah'ın sanatı olması itibariyle bir değeri ve kıymeti vardır.
Kur'ân-ı Kerim "Allah, göklerin ve yerin nurudur" diyor. Alem, o nur
sayesinde tenevvür eder, hakikatleri ayan, beyan görünür: "Allah, göklerin ve
yerin nurudur. Fakat o nur bir mişkat içindedir. Allah'ın nuru bir mahfaza
içinde, bir siraç, bir kandil gibidir." Yani kâinata atfedilen her bakış Allah'a ait
ma'rifet nurlarını hemen yakalayamayacaktır. Çünkü, o nur bir mahfaza
içindedir. Her bakış, O'nu, tamamıyla kavrayamayacak, her fikir tutamayacak,
her duygu anlayamayacaktır.
"O misbah, o lamba da bir cam içindedir." Tatlı bir teşbih var burada. Bu
ayet güneşlere ve güneşlerin ziyasına, elektriğe ve elektriğin ziyasına, hâttâ
ampulün yapısına delalet eden işaretlerle ufkumuzu aydınlattığı gibi; daha
derin, daha dakik birşeye de dikkatimizi celbediyor. Diyor ki; "Kâinattaki
hadiseler ve deliller Allah'ı göstermektedir. Ama her nazar O'nu tam
kavrayamayacak, ihata edemeyecek, ma'rifet şuuruna eremeyecektir." Ayetin
sonundaki hakîkat da bunu gösteriyor: "O mübarek bir ağaçtan tutuşturulur."
Feyz-i Akdes'ten gelen o nurun, tedelli etmiş reşhalar hâlinde bize geldiğine
işaret ediyor. Doğrudan doğruya Vahid-i Ehad'e raci olan bütün kevnî delailin,
edata, kökü Cenâb-ı Hakk'a uzanan bir ağaç hâlinde geliştiğine dikkat çekiyor.
Zeytin, İslam'ın remzidir. Kur'ân-ı Kerim "zeytun" diyor. "Şarklı ve garblı
olmayan, mekâna tahsis edilemeyen Allah'ın nuru, ne şarkîdir ne de garbîdir."
O, ışığını îlahî feyizden alır, bir ağaç hâlinde tedelli eder. Ve bir yakut hâlinde,
ağacın başındaki o lem'a, o parıltı kendisini gösterir, irşad eder.
"Az daha o ışık, o nur, o feyiz- o kadar açık ki- hiçbir ateş, hiçbir kıvılcım
olmadan, hemen hemen tutuşacaktı neredeyse. Tutuşursa nur üstüne nur olur."
[11]
Ayet, yüzlerce, binlerce hakikatı havidir. Her ders bu ayetin tefsir ve
teşrihidir. Burada mefhumundan haberdar etmek için ma'nâsını, tercümesini ve
tefsirini değil, sadece mefhumunu anlattım. Cenâb-ı Hakk bizleri ma'rifetine
ulaştırsın... Amin.

--- Sayfa 10 ---
TEVHİD DELİLLERİ
I. KISIM: İRÂDE DELİLİ:
Bu kısımda, Cenâb-ı Hakk'ın tevfik ve inayetine istinad ederek kâinatın var
olmasını; bu varlığın Allah'ın varlığına delalet etmesini; kâinatta cereyan eden
her hadisenin bir iradeye göre ve muhteşem bir nizamla olmasını, Cenâb-ı
Hakk'ın varlığının delilleri olarak arzedeceğim.
Şu içinde yaşadığımız kâinatın varoluşu, varlığını devam ettirme keyfiyeti,
bir kısım kanunlara, nizamlara bağlanmıştır. Ciddi bir tefekküre, tahlile tabi
tutulduğunda bu kanunların, nizamların kendi dilleriyle "Bizi Allah yarattı"
dedikleri işitilecektir.
Kâinata, irade delili ile bakıp araştırdığımızda, eşyanın körü körüne akan
bir sel gibi sürüklenmediğini; her hadisenin bütün yönleriyle hesap edildiğini;
herşeyin enine-boyuna ölçülüp-biçildiğini; bütün mahlukatın bir düzen ve
nizam altında dünyaya gelip, yine bir düzen ve nizam içinde göçtüğünü
görüyoruz. Ve irade delilinin, adeta şöyle haykırdığını işitiyoruz: "Kâinatta
tesadüfî, rastgele hiçbir hadise yoktur. Herşeyi, herşeyin dizginini elinde tutan
Allah, istediği gibi evirir-çevirir, istediği şekle sokar..."
ATOMLARI HAREKET ETTİREN KUVVET NEDİR?
Canlıların en küçük parçası olan hücrenin içine girdiğinizde, harikalarla
karşılaşırsınız. Mesela, insan vücudunu teşkil eden hücreler ile hayvanların ve
bitkilerin hücrelerini teşkil eden hücrelerin birbirinden farklı olduğunu
görürsünüz. İnsan vücudundaki bir hücrenin hemoglabin sayısı altmışdokuzbin
ise hayvan hücresindeki hemoglobin sayısı kırkbindir. Bu sayılar hiçbir zaman
değişmez. Bunların dizilişi ise karşı karşıya, birbirine mütekabil zincirler
gibidir. O halkaların herhangi birine müdahale edildiği an, zincir bozulacak ve
canlının hayatiyetinin kaybolmasına sebeb olacaktır. O küçücük müdahalenin
neticesi olan değişme, canlının ölümüne malolacaktır.
Her hücrenin içindeki kimyevî maddeler farklı miktar ve çeşitliliktedir.
Kimisinde demir, kimisinde fosfor, kimisinde magnezyum bulunmakla birlikte
miktarları da farklıdır. Hücrenin yapısına göre değişiklik gösteren bu miktar ve
çeşitlerin değişmesi ihtimali ve imkanı da yoktur. İlmî araştırmalar neticesinde,
basit bir misal olarak dikkatinizi çektiğim, vücudun en küçük parçası olan
hücrenin bu boyutu ile ilgili olarak, şu hakikata varıldı: "Zerreleri hareket

--- Sayfa 11 ---
ettiren, atomlara yol gösteren; bunları şekillendirip, nizama sokarak insanı,
hayvanı, bitkiyi ve bütün eşyayı karekteristik hususiyetlerle ayrı, ayrı yaratıp
yaşatan Allah'tır."
Kimya araştırmacıları, Hegel ve Bughner devrinde ortaya atılmış olan
"Protoplazma nazariyesi"nden meded umdular. "Madem ki, yeryüzündeki
atomlar insanı varetmeye, yaratmaya müsait değildir. O hâlde ilk canlı başka
bir kürede meydana gelmiştir. Mesela, Merih'te meydana gelerek bir kısım
anaforlar veya fırtınalar ile hayat cürsümeleri hâlindeki protoplazmalar
dünyamıza indi ve hayata menşe' oldular.Sonra stoplazma, sonra hücre, sonra
canlılar meydana geldi" dediler.
Münakaşası yapılan böyle bir nazariyenin kabulüne ve böyle bir şeyin vuku
bulmasına imkan yoktur. Düşünüp, kıyaslayalım. Akıllı bir canlı olan insan,
binlerce yıllık ilminin ve tekniğinin birikimi ile geliştirdiği füzeyi, binbir hesap
ve ihtimamla uzaya gönderiyor. Onun atmosfere girdiği anda sürtünme ile
yanabileceği; iç ve dış basınç farklarıyla deforme olup parçalanabileceği;
yörüngesinden
uzaklaşıp,
kaybolabileceği;
kullanılan
yakıtın
tehlikeli
durumlara sebebiyet verebileceği; astranotların beslenmesi, solunumu,
psikolojik yapıları, vs. gibi milyonlarca menfî durum ve ihtimal hesap ediliyor.
En küçük bir hata ve yanlışlığın yapılagelen herşeyi faydasız hâle getireceği
bilindiğinden, tesadüflere göre hareket edilmiyor.
Yani, özel olarak eğitilmiş kişiler, özel alaşımlı metallerden yapılmış
füzeler ve binbir hesapla belirlenmiş yörüngelerle fezadaki en yakın bir
menzile gitmek tesadüfe bırakılmıyor da; bir hayat cürsümesi, bir protoplazma,
binlerce menfi şarta, ışık hızıyla hesap edilen mesafelere, kozmik anaforlar ve
manyetik fırtınalara, ultroviyole ışın bombardımanlarına rağmen; dünyamıza
geliyor, bir köteye konuyor... Mağmalarla ve çevre şartlarıyla mücadele edip
yaşama kavgası veriyor...Sabırla, müsbet şartların oluşmasını bekliyor... Sonra
stoplazma meydana geliyor... Hücre teşekkül ediyor... Parçalanıyor, ikinci
hücre, üçüncü hücre, dördüncü hücre ve basit canlılar... Ardından daha
mükemmelleri ve insan...
O hayat cürsümesinin başka bir kürede meydana gelebileceğini kabul etsek
bile burada karşımıza çıkan zorluklar orada karşımıza çıkmayacak mı? Dünya
gibi, canlıların yaşamasına en müsait ortamda bile meydana gelemeyen bir
protoplazmayı, yaşamaya elverişsiz olduğunu bildiğimiz o gezegenlerde nasıl
meydana getireceksiniz?
Uzaklara gitmeyin. Buyrun, aynı elementleri, aynı maddeleri alın. En basit

--- Sayfa 12 ---
bir hücrenin terkibini yapmaya çalışın. Mahiyetini bildiğinizi, terkibini
bildiğinizi iddia ettiğiniz, basit bir canlı olan tek hücreli amipe hayatiyet
veriniz. Ama, hiçbir şeye ve hiçbir hücreye hayatiyet veremezsiniz,
veremeyeceksiniz de...
İşte bu nazariyenin de kıymeti; beşikteki bebelere bile anlatamayacağınız bir
safsasata.[12]
HAYATIN MENŞEİ NEDİR?
Allah (cc), basit gördüğümüz sineğin adını anarak şöyle diyor: "Ey insanlar,
kulak veriniz, dikkat kesiliniz. Size bir misal irad edilecek. Onlar ki, eşyanın
var oluşunu, hilkatin şu intizamını ve mükemmeliyetini, Allah'tan başka şeylere
vermek istiyorlar. Hâlbuki onların hepsi toplansa bir tek sineği dahi
yaratamazlar."[13]
Elhak yaratamazlar, kanadını bile değiştiremezler. İlmî tekamülleri
sonsuzluğa doğru gitse; hepsi bir araya gelseler, bilgilerini üst üste yığıp, yeni
keşifler yapıp, yeni teknolojiler geliştirseler; yine de Cenâb-ı Hakk'ın yaratılış
mucizesine ulaşıp, bir tek sineğin kanadını bile değiştiremezler. Kur'ân böyle
diyor, ilim de böyle diyor. Bunun dışında bir söz edilemez artık.[14]
"Sinek onlardan birşey alıverse." Yani, sizin vücudunuzu teşkil eden,
milimetrenin
binde
biri
olan
mikronla
ölçülebilen,
x
ışınları
ve
elektromikroskoplarla görülebilen hücrenin içindeki çekirdeği aldığınız an, onu
ölüme mahkum eder, hayatiyetine son verir de yeniden iade edemezsiniz.[15]
Cenâb-ı Vacib-ül Vücud Hazretleri bu ayetlerin pencerelerinden ma'rifete
giden yolu gösteriyor. Bizlere ma'rifet havasını teneffüs etme imkanını
bahşediyor.
Böylece, O'na ait ma'nâları görüyor, düşünüyor, bedbinlikten kurtuluyor;
eşyanın ve kendimizin gelişigüzel, kapkaranlık bir meçhule gitmesi kaygısından
uzaklaşıyoruz. Herşeyin dizginini elinde tutan Cenâb-ı Hakk'ı tanıyor, o
zimamdarın istediği istikamette gitmenin şuuruna eriyor, "Elhamdülillah"
diyoruz.
Dünyanın ömrü, binlerce sene devam etse, ilim binlerce derece mesafe kat
etse; Kur'ân ayetleri yine aynı hakîkatları haykıracak, ilmî hakikatların hiçbiri
ile çelişmeyecektir.
Allah'ı inkar etmek isteyenler son bir ümitle; kurumuş tütün yapraklarını
parçalayıp ezdiler ve hayatîyet eseri bırakmadılar. Ertesi sene, o yaprak

--- Sayfa 13 ---
tozlarını başka tütün yapraklarıyla karıştırdılar, bir canlılık emaresi müşahade
edince de "İşte, var ettik, hayat yarattık" dediler. Fakat elektromikroskopla
meselenin inceliklerini araştırdıkları zaman, hücrenin çekirdeğinde ve
stoplazmada bulunan RNA ve DNA dedikleri terkiplerle karşılaşıp, yine
mağlub oldular. "Allah-u Halik-u Külli şey" dediler.[16]
Kâinatın her parçasında, her zerresinde Allah'a ait ma'nâları müşahade
etmek, Cenâb-ı Hakk'ın Yed'i Kudreti'nin işleyişini görebilmek için, bütün
kâinatı bir labaratuara sokup tetkik ve tahlil etmemiz elbette çok zordur. Fakat
bir duvarın veya kubbenin taşlarını elimizle üst üste koyduğumuz gibi; elimizin
yettiği,
aklımızın
erdiği,
ilmî
seviyemizin
ulaşabildiği
noktalarda,
bulabildiğimiz malzemeyi kullanıp, bu mevzuda alınacak ve verilecek dersi
idrak etmeyi Cenâb-ı Hakk'tan istiyoruz.
Yukarıda arzettiğim hususlar, umumi ma'nâda, hayatın menşei hakkında kafi
ve vafi bir fikir vermiş olamaz. Ancak, Allah'ı göstermesi ve O'nun ma'rifetine
sevketmesi bakımından yeterlidir.
Kur'ân ve ilim ittifakla, insanın yaratılmasını ve yaratılışın menşeini,
menbaını bildiriyor. Cenâb-ı Vacib-ül Vücud ve Tekaddes Hazretleri "İnsanı
ben yarattım, Ahsen-i Takvim sırrına mazhar ettim. Hilkatin gayesini
anlamayan, yaratılışındaki derin hikmete ve esrara vakıf olamayan, düşünmeyen
insanı esfel-i safiline, aşağıların aşağısına ben ittim. Ben insanı Eşref-i mahluk
olarak yarattığım hâlde, o 'ben maymundanım' dedi. İşte o kadar aşağılara ittim
onu" diyor.[17]
Sonra da, hilkatte menşei bilmemenin, eşyanın yaratılışındaki hikmete vakıf
olamamanın kötü neticesini şöyle ifade ediyor: "İlim ve fennin dürbünü,
gözlüğüyle eşyaya bakıp, Allah'a îmanı elde eden; kainattaki ma'rifet derslerini
okuyup, yüzünü secdeye koyan; gururunu kırıp, benliğinden vazgeçen; îman ve
salih amel dairesinde bulunanları böylesine aşağıların aşağısına düşmekten
korudum. Ma'rifete giden felaha götüren, kendime gelen yolu gösterdim" demek
suretiyle bize hilkatte menşei bilmemenin, eşyanın yaratılışındaki hikmete vakıf
olamamanın kötü neticesini ifade etmiş oluyor.
İLİM KUR'ÂN HAKİKATLARI İÇİN NE DİYOR?
Aynı zaviyeden bakıp, aynı îmanla dinlediğimiz zaman, ilmin de Kur'ân-î
hakikatları ifade ettiğini görüyoruz. Yahudiler, dinsizler ve materyalistler hangi
oyunla, sahtekarlıkla ve gözboyacılığıyla müslümanların karşısına çıkıp,
îmanlarına kastetmeye çalışırlarsa çalışsınlar, ilim, ilelebed "Allah vardır!

--- Sayfa 14 ---
Herşeyi yaratan O'dur!" diye haykıracaktır.
Hendese ile meşgul olan ilim adamı, kâinattaki muhteşem ölçüyü, nîzamı ve
hikmeti müşahadesi neticesinde; kâinatın herşeyden müstağni, mükemmel ve
ganiyy-i mutlak saniî'ni görecek: "Bu kâinata geometrik ölçüler içinde en
mükemmel şekli veren bir Mühendis-i ekmel, bir Mühendis-i ekber vardır ki,
bu muhteşem ve mevzun şekli o yaratmıştır" diyecektir.
İlim adamları, geçmiş yıllarda, Büyük sahra'da üçgenler ve dörtgenler gibi
geometrik şekiller yaparak, diğer gezegenlerdeki şuurlu varlıklara, varlığımızı
göstermeye çalıştılar. İlim adamlarının böyle bir şeyi yapmaya tevessül
etmeleri, kâinata hakim bir hendesenin varlığını kabul ve itiraf etmeleri
demektir. Böylece, kâinatın herhangi bir yerinde bulunabilecek şuurlu
varlıklara, kâinata hakim olan hendeseye vakıf insanların varlığını göstermeye
çalıtmışlardır.
Kâinata ilim nazarıyla bakıldığında "Allah vardır! z" hakikatını görmemek,
adeta imkansız olduğu gibi, sathî ve müstakil nazarlarla bakıldığı zaman da bu
hakikat görülemeyecektir. Çünkü, küllî olarak düşünülemeyecektir. Eline aldığı
cerrahî aletlerle insanın içine girip, kandamarları içinde gezen ama külliyatı,
bütünü idrak kabiliyetinden mahrum bir operatör gibi olacaktır. Yani, teker
teker her parçayı alıp, her organı tahlil ve teşrih eden ama bu parçaların
neticede vardığı noktayı idrak edemeyen, kavrayamayan bir cerrah gibi
olacaktır. Eski mantıkçıların "külliyatı idrak" dediği idrak kabiliyetinden
mahrum olduğu için, îman edemeyecektir.
İşte eşyanın zahiri olan Şehadet âlemi! İşte eşyanın ledünniyatı!
Mevcud olan, zahirde gördüğümüz muhteşem ve mükemmel dış âlemi
vareden şey, yine eşyanın batınında, ledünniyatında gizlidir. Kim ne derse
desin, eşyanın zahirini inceleyen -inad-ı küfrî ile başlarını kuma sokmamış-
ilim
adamları
"Kâinatın
bilinmeyen,
bilemediğimiz,
kudretine
akıl
erdiremediğimiz bir Halık'ı vardır ki, müşahade ettiğimiz bu muhteşem nizamı,
intizam-ı ekmeli meydana getiren O'dur" itirafında bulunmaktadırlar.
Müdakkik ilim adamlarından Jean diyor ki: "Kim ne derse desin, kâinatın
muhteşem yaratıcısı, onu bir hesap ve plan içinde yaratmıştır. Çünkü hesapsız
ve plansız hiçbirşey yoktur." İlim dünyasına birçok yenilikleri ve İzafiyet
teorisini getiren Einstien da: "İlim ne kadar ileriye giderse gitsin, insanlar ilk
mistiklerden birinin dediği gibi diyecektir:"Görünen şeyler, görünmeyen şeyler
tarafından meydana getirilmiştir."

--- Sayfa 15 ---
KÂİNATIN KUMANDANI KİMDİR?
Nazarını kâinata gezdiren insanın, kendisini ve diğer mahlukatı mükemmel
bir tenasüb ile yaratıp gıdalandıran; hazık bir hekim gibi, herşeyi insanlara
yarayışlı hâle getiren Allah'ı anlamaması ve tanımaması basiretsizliktir,
körlüktür.
Dikkat edildiğinde, insan vücudunun nelere ihtiyacı varsa, hepsinin en uygun
şekilde istifadesine sunulduğu görülür. Mesela mikroskopla görülebilen ve
mikronla ölçülebilen hücrelerin bile gıdalanması ve hayatiyetlerini devam
ettirmeleri sözkonusudur. Asitlerden ve aminoasitlerden mürekkep hücre,
ortadaki çekirdek ve etrafındaki stoplazma ile dıştaki incecik zardan müteşekkil
elsiz, ayaksız bir şeydir.
En küçük dış müdahalelerden bile zarar görüp hayatiyetini yitirebilecek bu
çok hassas yapı, ağzımıza koyduğumuz herşeyden ve teneffüs ettiğimiz havadan
nasibini alır.Gerekli minaralleri, vitaminleri, karbonhidratları ve oksijeni temin
edip, hareket eder ve çoğalır. Bulunduğu yer ve yapısı itibariyle yürümesi,
uçması ve yüzmesi mümkün değildir ama, o hücre, yaratılışının gereği hemen
her yöne hareket eder, hemen heryere gider ve bölünerek ürer. Bir iken iki, üç,
dört olur. Hususiyetlerini koruyarak mevcudiyetini devam ettirir.
Bir hücrede mütahade edilen bu keyfiyet müteselsil daireler hâlinde,
kâinatın her tarafında da müşahade edilir. Hücreyi büyütseniz insan, insanı
büyütseniz kâinat olur. Kâinatı küçültseniz insan, insanı küçültseniz atom
meydana gelir. İşte kâinatta böylesine bir tenasüb ve tevhid vardır. Bu açıdan:
"Kürre-i Arz nedir?" sorusuna: "İnsanı var eden, onu birtakım arzular ve
ihtiyaçlarla yaratan Allah'ın o ihtiyaç ve arzulara cevab vermek üzere
hazırladığı bir sofra, bir ambar veya bir eczahanedir" cevabı verilebilir.
Yüzünüzü semaya çevirip, uzaktan uzağa göz kırpıp, bize tebessüm eden
yıldızlarla yaldızlanmış gökyüzüne baktığınızda; yeryüzündeki kumlardan daha
çok ve bizim küremizden binlerce defa büyük küreleri, en küçük bir
düzensizliğe meydan vermeden gezdirip dolaştıran, ahenkle yörüngelerinde
tutan Allah'ın mevcudiyetini, kudretini ve kayyumiyetini göreceksiniz. Hâttâ,
dünyamıza düşerken atmosferde yanıp parçalanan meteorların, adeta,
şeytanların başına vurup: "Dikkat et, bunlar Allah'ın kudret ve irâdesiyle
dönüyor." dediklerini duyacaksınız. Bu perspektifle baktığınızda, elektronikten
kozmolojiye, atom fiziğinden radyolojiye kadar herşeye hükmü geçen Sani-i
Hakîm'i göreceksiniz. Yıldızların, güneşlerin, galâksilerin, kozmik bulutların,
hâttâ en küçük meteorların kendi dilleri ile "Allah vardır. Bizi, feza boşluğunda

--- Sayfa 16 ---
tutup, birbirimize çarptırmadan gezdiren, ahenkle dolaştıran O'dur" dediklerini
duyacaksınız.
Zerrelerden gezegenlere kadar herşeyin, Allah'ın emirlerini dinlemeleri ve
O'nun emirlerine amade oluşlarını müşahade için kâinata baktığınızda da, O
Kumandan-ı Ekmel'in, O Kumandan-ı Ekber'in, adeta, ordularına "İleri Marş!"
emrini verişi gibi, zerrelere "Yürüyün!" dediğinde yürüdüklerini, kürelere
"İleri!" dediğinde hareket ettiklerini ve herşeye istediği nizamı verdiğini
göreceksiniz.
İşte bunları müşahade ederek, ilminiz ve aklınızı kullanıp tefekkür ederek,
kâinatın Kumandan-ı Ekmel'ini bulduğunuz an, siz de: "Ey büyük kumandan!
Seni tanımaya, azametine uygun kulluk yapmaya geldim" diyecek, secdeye
kapanacak, O'nun büyüklüğünü ve kendi küçüklüğünüzü idrak ederek kulluğun
tadına varacak, sermest olacaksınız.
TEFEKKÜR: İLMİN TEBESSÜM EDEN YÜZÜNDE
ALLAH'I GÖREBİLMEKTİR
Materyalistlerin, Allah'ı inkar için kullandıkları ilim, bilakis O'nu tanımak
ve bilmek için şarttır. İlim, Allah'ın varlığını ve birliğini isbat edip
basiretsizlerin gözlerindeki perdeyi yırtmak için bir dayanaktır.
İlmin hangi yönüne bakarsanız bakın, onun mütebessim çehresinde Allah'ı
göreceksiniz. O bakış ve görüşle arzu, iştiyak ve hahişkârlık içinde
araştırmalara yöneleceksiniz. Labaratuarların içine girip ilmin dekaikine vakıf
oldukça da, Cenâb-ı Hakk'a ait ma'nâları yakalayacaksınız. Her hücrede hayat
çekirdeğini bulduğunuz gibi, Allah'a ait ma'na çekirdeklerini de bulacaksınız.
Îmanınız ve yakîniniz ile araştırma şevkiniz artacak, ilmî ve teknolojik
seviyeniz yükselecek, yeni yeni merhaleler kat'edeceksiniz.
Allah hakkındaki kanatları sağlam ve tefekkür dairesi geniş olanlar, ahiret
nimetlerinden de en fazla istifade edip, Cennet'teki layezel cilvelere ve
ra'şelere en çok mazhar olanlar olacaktır. Allah'ın mütemadî tecellilerine ve
değişik nimetlerinin akıp-gelişine; hayatının her lahzasında değişik mütalaalar
ile tefekkür edip, Kâinat Kitabı'nın değişik sayfalarını mütalaa eden insanlar
mazhar olacaktır.
Kur'ân'ın tefekkür hususundaki ikazlarına ve teşviklerine uymuş, îman
şuurunu gerçekten kavramış olan mü'minin, ilim ve fen açısından geri kalmasına
imkan yoktur. Mü'minler, eğer geri kalmış, yeni ufuklara ulaşamamışlarsa,
Kur'ân'ın ikazlarına uymamış, îman şuuruna erememitler demektir.

--- Sayfa 17 ---
Ma'rifetin artması, millî harsın artması, ilim ve teknikte ileriye gidilmesi,
müslümanların meskenet ve mezelletten kurtulması, ahiretin kazanılması; Allah
hakkında gerçek ma'rifetin elde edilmesi, tetkik, tefekkür, teemmül ve
araştırmalar neticesinde hasıl olacaktır.
Cenâb-ı Hakk-dinsizlerin ve bir kısım muhakemesizlerin İslâm tefekkürüne
karşı çıkıp, perde germeleri neticesinde- tefekkürü unutmuş olan müslümanlara,
tefekküre giden yolu göstersin, düşünmeye sevketsin. Kendi yapımızı, en küçük
parçalarımızı, kâinatta cereyan eden hadiseleri, mikro alemden makro aleme
kadar herşeyi düşünmek ve tefekkür etmek suretiyle; asırlardan beri
kaybettiklerimizi yeniden elde ederek, izzetimizle arz-ı endam etmeye muvaffak
etsin. Allah tevfik ve inayetiyle o tatlı ve mutlu günleri göstersin... Amin. [18]
HAYAT ve VARLIK SIRRI:
Hayat ve varlık birer sırdırlar. Birşeyin yoktan var olmasında hayat sırrı,ruh
ve can sırrı, mevzubahistir. İnsan, bunlara ülfet ettiği ve alıştığı için
harikalıklarını düşünmez bile. Rahmet sırrının tecellisi olan, annenin yavrusuna
şefkatini izah edemez. Anne karnının, yavru için şefkat yüklü bir beşik hâline
gelmesini ve yavrunun nazeninane beslenmesini izah edemez. Yumurta ve
sprem nasıl hayatiyet buluyor, nasıl ruh ve can kazanıyor? İlim, kendi sathî
bakışıyla bunları izah edemez. Şundan, sonra şundan, ondan sonra da şundan
dolayı olmuştur diyemez. Keza, cansızlar nasıl can buluyor izah edemez.
Kâinattaki varolma sırrı ve hayatiyet sırrı karşısında, bu oluşu kavrayamayan
ve küfre ait "Varlık nazarîyesi"nin başbuğu gibi, yerden biten nebat karşısında
"Hayret ediyorum, nasıl varoluyor?" diyerek şaşkınlığını ve temsil ettiği
nazarîyenin çürüklüğünü ilan eder.
Bediüzzaman, "Varlık ve hayat; bunların her iki tarafı da nuranîdir" diyor.
Yani sizin yaptığınız şeylerin görünen dış kısmı, mülk tarafı perdedir,
perdelidir. Mesela, evlenmezseniz çocuğunuzun olmayacağını zannedersiniz.
Ama evlenmek, anne ile babanın biraraya gelmesi, çocuğun olması için bir
perdedir. Allah, o sebebi icraatına perde yapmıştır. Eşyanın yaratılışına ve
hayatîyetlerinin devam keyfiyetine baktığımız zaman da, hepsinin zahirî
sebeblere bağlı olduğunu görürüz. Bunlar Cenâb-ı Hakk'ın icraatına birer
perdedir. Ki, Allah'ın kudret ve iradesinin, zahiren, basit ve hasis şeylere
taallaku görülmesin, izzet ve azametine halel gelmesin. Bu hususu, o mübarek
zat, fevkalade oturaklı ve üstün bir ifade ile beyan eder: "İzzet ve azamet ister
ki: Esbab, perdedar-ı dest-i kudret ola aklın nazarında."
Allah'ın izzeti,akıl almaz galebesi, azameti, büyüklüğü ve insan ihatasının

--- Sayfa 18 ---
ulaşamayacağı varlığı ister ki, zahirî sebebler icraatına perde olsun. Ama O'nun
Tevhid ve Celâl'i de vardır. Tevhid ve Celâl'i ise Allah'ın mülkünü kimseye
takdim ettirmez, kimseye vermez. Cenâb-ı Hakk, Tevhid'le herşeye sabip çıkar:
"Mülk benimdir!" der. Celâl'iyle şimşekler çaktırır: "Benim mülkümü kimseye
veremezsin!" der. Kur'ân bunu şöyle anlatır: "Ruhtan sana sorarlar. Ey
Habib'im de ki, O benim Rabb'imin işidir. O'nun kanunudur." Herkesi susturur,
cevab veremez hâle getirir.
Ruha sahip çıkabilir misiniz? "Onu ben yaptım, yaratabilirim" diyebilir
misiniz? Ve ruh şudur, şundan-bundan teşekkül etmiştir, diyerek ilimle, fenle
izah edebilir misiniz? Hayır!. Çünkü, ruh ve can meselesinin hem mülk, hem de
melekut tarafları perdesizdir, şeffaftır.
Allah, hepimizi, kendisine apaçık bir delil olan bu meselenin hakikatına
erdirip, ma'rifetine kandırsın. Kâlblerimizi îman ve Kur'ân nuruyla münevver
eylesin. Bizleri her türlü inhiraftan, ma'sun ve mahfuz, Tevfikat-ı
sübhaniye'sine mazhar, ma'rifet semasına i'la eylesin... Amin.[19]

--- Sayfa 19 ---
TEVHİD DELİLLERİ
II. KISIM: HAYAT DELİLİ
Herşeyin Allah'ın dilemesi ile olduğunu ifade eden "İrade delili"nin sonunda
"Hayat delili"nin kapısına geldik. Müşkül, zor ve ağırdır ama mühim bir
meseledir. Allah dilediği kadar tahlile muvaffak kılar, bazılarınız çok şey
anlamasa bile meselenin hülasa ve özünü kavrar.
Kur'ân-ı Kerim "Allah ölüden diriyi, diriden de ölüyü çıkarır" [20]
buyuruyor. Hiçbir canlı yok iken O, yok'a varlık rengi verdi. Âlemi, var olan,
kendi rengine boyadı, kendine ayine yaptı. Bir anda, bir nefhada varettiği
zamanı, mekanı, zerreleri, bütün eşyayı ve terkipleri dilediği anda da yine bir
nefhada yok eder, herşeyi baştan sona siler. Murad edip yok'u varettiği gibi
var'ı da yok eder. Zerreler âleminden birşeyler toplar, hamur eder, kıvama
getirip bir şekil verir ve seni yaratır. Ahsen-i takvim suretini verir,
güzelleştirir, insan eder. Sonra da bir gül gibi soldurur, pörsütür. Kudret eliyle
var ettiği seni, yine Kudret eliyle yok eder. Allah, böylece diriden ölüyü,
ölüden de diriyi çıkarır.
Kur'ân yine ferman ediyor: "O Allah, öyle Allah'tır ki, bir tek nefisten sizi
yarattı."[21] Herşeyi tek şeyden yarattı. Hayvanların bir atası, nebatatın ise bir
ilki olduğu gibi insanların da bir babası var. Allah, sizi, o tek nefisten, Hazret-i
Âdem'den yarattı. O'ndan, önce, eşini yarattı, sonra çift çift ve tek tek sizi üretti,
çoğalttı. Böylece Kur'ân hilkatın ve hayat vermenin dizgininin Allah'ın elinde
olduğunu, insanların babasının Hazret-i Âdem olduğunu ifade ve ilan etti.
Burada ayrı bir hususa işaret edeceğim. Meseleler cemaatin anlayış
seviyesine indirilip halk diliyle bile anlatılsa, düşünme yolu kendisine
unutturulmuş kimseler çoğu meseleleri anlayamaz. Çünkü, üç-dört asırdan beri,
bu milletin düşünme melekeleri dumura uğratılmıştır. Allah'ı ve İslâm'ı gereği
gibi bilemeyen saf müslümanlar tarafından "düşünme, günaha girersin"
denilerek tefekkür kapıları kapatılmıştır. Kafirler ve din düşmanları tarafından
da başka manialar ve engeller konularak müslümanlar düşünemez hâle
getirilmiştir. Bu sebeble, okuyanı veya dinleyeni Allah'ın ma'rifetine götürecek
Îmanî dersler, düşünmeye alışık olmayan insanımızın beynini zonklatıyor,
bazen de rehavete sevkediyor. Buna rağmen, bu hâllere ehemmiyet vermeyip
meselelerin takdimini lüzumlu buluyorum.

--- Sayfa 20 ---
MELEKÛT: EŞYANIN NİÇİNİ ve NEDENİ
İlim, akıl ve Kur'ân bir meselede ittifak etmişlerse, o meselenin karşısına
çıkmaya imkan yoktur. Kimse o meselenin zıddı bir iddiada bulunamaz. Allah,
Kur'ân dili ile "Biz, sizi bir Âdem'den yarattık, bir nefisten yarattık" dese; ilim
de bunu te'yid eder şeyler söyleyip, deliller ortaya koysa, fikri ve aklı olan
insan bunun aksini düşünemez.
Kur'ân bize bir tefekkür kapısı açıyor: "O insanlar göklerin ve yerin
melekûtuna bakmıyorlar mı? Kendilerine tebessüm eden pırıl pırıl yıldızların
ötesindeki âlemi idrak süzgeçlerinden geçirip anlamaya çalışmıyorlar mı?
Yerin de melekûtuna dikkat etmiyorlar mı?"[22] diyor.
Melekût, eşyanın niçini, nedeni ve ledünniyatı demektir. Yani, yeryüzü nasıl
varolmuş? Hangi kanunlarla mevcûdiyetini koruyup, üzerindeki mahlûkata
döşeklik ediyor? İşte Kur'ân bu gibi sorularla nazarımızı ledünniyata tevcih
etmemizi istiyor. Sonra da: "Allah bunları neden yarattı? Hilkate esas ne idi?
İnsanı neden yarattı? Bunu hiç düşünmüyorlar mı?"[23] diyerek. İnsanın elinden
tutuyor, atomlar âlemine götürüyor. Zerreler âleminden alıyor, annenin karnına
tevcih edip, ceninin teşekkülüne baktırıyor. Yumurta spremle nasıl birleşiyor?
İçinde neler meydana geliyor? Hücreler nasıl çoğalıyor? Yavru nasıl teşekkül
ediyor? Yumurta, sprem, kan... Derken bir çiğnem et oluyor, kemik hâline
geliyor ve o kemiğe yine et giydiriliyor. Bütün bunlar nasıl oluyor? Senin
elinden tutup, fikren gezdiriyor. Vücudundaki bir hücrenin içine sokup,
göremediklerini gösteriyor. Seni neden ve nasıl yarattığına, yaratılışının hangi
şeye bağlı olduğuna dikkat-i nazarını celbediyor.
"Allah'ın insanı neden yarattığına, insanın yaratılışını hangi şeye bağladığına
o insanlar bakmıyor mu?" Evet, "Bakmıyor mu?" tabiriyle ifade ediyor.
Bakmıyorsa görmüyor demektir. Görmeyen insan da Allah'ı anlamayacak
demektir. Öyleyse nazarımızı ilk çevireceğimiz yer göklerin ve yerin
melekûtudur. Kur'ân bizi düşünmeye davet ederken, neticeye ulaştıracak bir
düşünceye çağırıyor. Size, birileri, herhangi bir işi yapmanızı söyleseler. Bunu
belli bir maksatla söylerler. Siz de, kendi aklınız, ilminiz ve idrakinize göre o
işin nedenini, niçinini ve nasılını düşünerek; kendi ufkunuza göre, o işle ilgili
bir neticeye varırsınız. İşte bunun gibi, insanlara yapılan beşerî veya İlahî her
teklif bir neticeye ulaştırmak içindir.
Allah'ın: "Göklerin ve yerin iç yüzünü düşünün, ledünniyatına bakın, niçin
ve nedenler âlemine dikkat edin" demesi; oturup, boşu boşuna düşünün demek

--- Sayfa 21 ---
değildir. Labaratuara girin, kimya gözüyle, fizik dürbünüyle, biyoloji
mikroskobuyla bakın. Herşeyi derinlemesine inceleyin, tahliller ile sentezlere
varın. Atamon hareketinde "Allah vardır!" Hücrenin yapısında, "Allah birdir!"
Nebülozların dönüşünde "Allah en büyüktür!" haykırışlarını duyun demektir.
YARATILIŞ MUCİZESİ:
İnsan, Allah'ın dediği ve ilmin tasdik ettiği gibi, Hazret-i Âdem'den mi neş'et
etmiştir, yoksa canlı bir organizmanın tekamülü ile mi meydana gelmiştir?
Kur'ân diyor ki: "Hazret-i İsa'nın yaratılışı hakkında tereddüte düşüyorlar.
Allah'ın kudretini anlamayan, hayatın menşeini ve mahlûkatın ayakta duruş
keyfiyetini derkedemeyen gözleri perdeli insanlar 'Hazret-i İsa, babasız nasıl
oldu?' diyerek, hayret ediyorlar." Kur'ân, Hazret-i İsa'nın yaratılışını mucize
olarak anlatırken, nazarlarımızı Hazret-i Âdem'in yaratılışına çeviriyor. Hazret-
i İsa'nın yaratılışı da, tıpkı Hazret-i Âdem'in yaratılışı gibidir. Allah Âdem
(as), yeryüzündeki bütün varlıkların terkiplerinde bulunan, onları meydana
getiren şeylerin esasından mürekkep olan çamurdan yarattı. O çamuru Destgah-ı
Kudret'inde yoğurdu, Âdem (as) şeklini verdi. "Allah O'na ol dedi. O da bir
kanunla oluverdi." [24]
Bazıları "tekamül nazarîyesi" diyerek, mağara devri hikayeleri anlatırlar.
"Önceleri yosunlar vardı. Sonra su kenarlarında basit mahluklar oluştu. Bunlar
tekamül ederek hayvanlar ve maymunlar hâline geldi. Maymunlar da tekamül
ederek, tedricen insan hâline geldi, bugünkü formunu aldı" diyerek, yaratılışı
sakat ve çürük bir mantığa oturtmaya çalışırlar. [25]
Bu safsata münakaşa bile edilmeyecek bir mevzu iken, maalesef Batı'da ve
İslâm dünyasında münakaşa edilir hâle getirildi. İlimle hiçbir alakası olmayan
bir hülya iken, Allah'ı inkar eden materyalistlerin sımsıkı sarıldıkları
kurtarıcıları hâline geldi. İlmî araştırmalarla belgeleyemedikleri ve isbat
edemedikleri bu safsatayı, kendileri bile inanmadıkları halde, inananları
inançlarından koparmak için yalancı belgeler ve gerçek olmayan fosillerle
kabul ettirmeye çalıştılar. Hâlâ mekteplerde ve ilim kürsülerinde bu
hezeyanlarını ve yalancı nakaratlarını tekrar ile telkin etmekteler. [26]
Bunlar, müslümanları, sımsıkı bağlı oldukları îman ve ma'nâ bağlarından
koparmak içindir. Müslümanların dağınık ve derbeder hâle gelmesinin, ancak
îman bağlarının çözülmesi ile mümkün olacağını bildikleri için bu uydurmalar
yapılagelmektedir. Namazsız, niyazsız ve secdesiz; vicdânı, kâlbi ve alnı hepsi
birbirinden paslı, Allah'ı bilmez müslüman dünyasının hâline bakın.

--- Sayfa 22 ---
Sokaklardaki behaim gibi dolaşanlara bakın. Onların bu hâle gelişleri, Allah'ı
bilmemeleri ve kâlblerine atılan şüphe tohumlarının yeşerip akıllarını,
idraklerini ve iradelerini işgal etmelerinin neticesidir.
İNSAN ve HAYVANLARIN YAPI FARKLARI:
Allah, insanı ve diğer mahlûkları ayrı ayrı hülasalardan, bariz farklarla
yaratmıştır. Onların bu farklı mahiyetleri ve hususiyetleri bütün itirazcıların
itirazlarına cevab verecek keyfiyettedir. Bilhassa insanların ve hayvanların,
nesilden nesile verasetle intikal eden hususiyetleri; yavruya atalarından miras
kalan maddî benzerlikler, ruhî ve manevî temasüller... Bir çocuğun, atalarından
veya akrabalarından herhangi birisine şeklen benzemesi olan maddî veraset
gibi, iç yapısı, ruhî siması, karekteri ve huyları gibi manevî verasetler...
Mesela, Resûl-ü Ekrem'in, ceddi, Hazret-i İbrahim'e benzemesi, sizin de, bir
kısım huy ve eşkal ile babanıza veya dedenize benzemeniz...
Karakteristik yapı ve hususiyetlerin nesilden nesile, verasetle intikali,
vücudu teşkil eden hücrelerdeki kromozonlar ve genler vasıtası ile olmaktadır.
baba ile gelecek nesiller arasındaki bağı, kromozonlar ve genler sağlamaktadır.
Bunlar insan ve hayvanların vücudunda ayrı ayrı sayılarda ama sabit
miktardadır, değişmez. Mesele sadece bu açıdan, yani veraset açısından bile
ele alınacak olsa, hiçbir zaman, hiçbir hayvan insan olamaz.
Allah, mahlûkatın yaratılışı ile insanın yaratılışını ayrı ayetler ve ayrı
ifadelerle anlatarak, bu hususa dikkatimizi celbediyor. Suyun hayata menşe'
olduğunu anlatırken, insanı ayrı bir şekilde mütâlaa ederek "insanı biz alaktan
yarattık"[27] diyor.
Tekamülcüleri aldatan zaman şeridine takılan bir kısım canlıların; kısmî,
cüz'î değişmelere uğramasıdır. Geçmiş devirlere ait bazı kafataslarının ve
vücut yapılarının bugünün insanınkinden farklı oluşu, bir kısım insanların sima
ve renklerinin değişik oluşu gibi şeyler, tekamülcülere, bugünün insan formu ile
eski devirlerlerde yaşayan maymunlar arasında birleştirici unsurlar olduğu
zehabını vermiştir. Bu zehaba kapılanlar, cüz'î değişmeleri ve farkları
değerlendirmek suretiyle insana menşe' bulmaya çalışmışlar; dört ayaklı bir
mahlûku ataları kabul etmişlerdir. Öyle yanlış bir tercih yapmışlardır ki, ruh
yapısı, şuur yapısı ve -biraz önce arzettiğimiz- verasetin intikalini temin eden
kromozonların yapısı ile keyfiyeti bakımından tekamüle hiç de uygun olmayan
bir hayvanı seçmişlerdir.[28]
LABORATUARDA CANLI YARATILABİLİR Mİ?

--- Sayfa 23 ---
Bir mahlûkun, bir tek sıfatının değişebilmesi için, -Buton'un hesaplarına
göre- bir milyon neslin geçmesi lazımdır. Yani burnunuzun şeklinin veya
kulağınızın yerinin değişmesi için bir milyon neslin geçmesi gerekir.
Drosophila adındaki bir çeşit meyve sineği laboratuara alınarak, üzerinde
denemeler yapıldı. Çeşitli kimyasal maddeler enjekte edilmesi sonucunda kısmî
değişiklikler meydana getirildi. Ama bu değişiklik, kanatlarının biraz
kıvrılması, biraz daha çirkin ve anormal hâle gelmesiydi. Bunun üzerine,
sevinçle: "Tamam! Canlıları bazı müdahalelerle değiştirmek mümkündür. İşte
biz bunu başardık." dediler. Hâlbuki, istatistikler bu tür çalışmaların
neticesinde, yüzde seksen oranındaki sineğin yapısının bozulduğunu,
çirkinleştiğini ve hiçbir şekilde, daha güzel gelişmiş bir forma gelmediğini
ortaya koyuyordu. Geriye kalan yüzde yirmisi ise, daha gelişmiş bir formda
oluyorlar ancak kısa zamanda ölüyorlardı. En mühim problem ise, gelişmiş
formların yeni nesillere aktarılamamasıydı. Neticede kendileri de tatmin
olmadılar yine mağlub, yine müzmehil kaldılar. [29]
Mağlubiyete doymayıp, Allah'ı inkar için başka vesile ve vasıtalar
araştırdılar. Sonra da, yeni bir iddia ile ortaya çıkıp: "Geçmiş zamanlardaki
atların beş tırnağı varken, zaman ile, bu tırnaklar azaldı ve bugünün tek tırnaklı
atları meydana geldi. Demek ki muhit ve ihtiyaçlar, zamanla değişiklikleri,
tekamülleri meydana getiriyor. İnsan da başka bir varlıktı, zamanla değişip bu
hâle geldi" dediler.
Bir lahza durup, düşünelim. Bunu yapan ve yaratan Allah olduktan sonra, tek
tırnaklı olan at beş tırnaklı olsa veya beş tırnaklı at tek tırnaklı olsa ne
farkeder? Allah, dilediğince yaratır, dilediği gibi yaşatır. Ama işin aslı böyle
değil. Tekamülcülerin dediği gibi hiç değil.
Evveliyetle, bildiğimiz atların ceddi kabul edilecek tek tırnaklı bir at
neslinin geçmiş zamanlarda yaşadığı katiyetle iddia edilemez. Ayrıca, insanın
atası olduğunu söyledikleri maymunun, tekamül ederek insan hâline
gelebileceğini ispat edebilmek için öne sürülen bu delil mantıkî değildir. "Beş
tırnaklı at, tek tırnaklı at hâline geldi" demek, her hangi bir hayvanın at hâline
gelmesi demek değildir. Aynı hayvanın bir vasfının değişmesi, beş tırnağının,
tek tırnak hâline gelmesi demektir.
İddialarına mantıklı bir izah getirebilmeleri için, geçmiş devirlerde yaşayan
herhangi bir hayvanın at hâline geldiğini isbat etmeleri gerekmez miydi?
Tekamüle delil olarak ortaya çıkardıkları, atın tırnaklarının azalması küllî bir
değişmeye misal teşkil edemez. Eğer, gerçekten, herhangi bir hayvanın tekamül

--- Sayfa 24 ---
edip at hâline geldiğini isbat ederek, insanın da başka bir mahlûktan tekamül
edebileceğini söyleselerdi; biz de o zaman, belki inanır: "Tekamül varmış,
oluyormuş" derdik. -haşa ve kella- Ama küllî bir tekamüle, vasıflarda meydana
geldiği iddia edilen cüz'î bir değişmenin misal olabileceğini bile kabul etsek.
Beş tırnaklı bir atın, tek tırnaklı hâle gelebilmesi için elli milyon senenin
geçmesini beklememiz gerekecektir. Kendi hesaplarına göre de, hayatın
başlangıncından bugüne kadar geçen süre bu tırnakların değişmesine
yetmeyecektir. O hâlde, bir atın tırnaklarının değişmesine bile yetmeyen zaman,
bir maymunun insan hâline gelmesine nasıl yetecek ki!?
Bir diğer husus, beş tırnaklı at ile tek tırnaklı at arasında, birbirini
bağlaması gereker milyonlarca ara nesilden ancak beş nesli sayabilmeleridir.
Sadece dört tırnaklı, üç tırnaklı ve iki tırnaklı at formlarını misal verirler.
Sanki bir gece önceki beş tırnaklı at, sabaha kadar dört tırnaklı hâle gelmiş. Bir
başka gün, bir tırnağı daha düşmüş. İleriki günlerde veya gecelerde de diğer iki
tırnak düşüvermiş ve tek tırnaklı at arz-ı endam etmiş. Buton'un tesbitine göre,
bir sıfatın değişmesi için gerekli olan bir milyon ara nesil nerededir? Meçhul...
İşte bu iddianın da kıymet-i harbiyesi.[30]
Kimya ve fizik laboratuvarlarında canlı yaratma sevdasına düştüklerinde de,
benzeri gülünç durumlara düştüler. Maddenin terkip ve tahlilleri neticesinde
canlı var etmeye uğraşanlardan Ruslar, yirmi sene çalıştıktan sonra 1962'de
gazetelere de yansıyan şekliyle aynen şöyle dediler: "Biz şu kanaata vardık ki,
kimya ile fizik ile fizikoşimik ile canlı varetmeye, labaratuarda bu işe muvaffak
olmaya imkan yoktur. Varolan canlı başka bir elle varolmuttur."
Neticede, böyle safsata ve hezeyanları duyup, gördükçe kâinatın her
vechesinde, binlerce dil ile: "Allah herşeyin yaratıcısıdır. Herşeyin dizgini
O'nun elindedir. Başka bir sebeb veya şey O'nun mülkünde tasarruf edemez."
hakikatının velvelelerle haykırıldığını duymanın ve o cılız iddiaların, bu
velveleler arasında boğuluşunu görmenin hazzına eriyoruz.

--- Sayfa 25 ---
TEVHİD DELİLLERİ
III. KISIM: İNÂYET ve HİKMET DELİLİ:
Kâinattaki bütün etya görülüp-gözetilmekte ve üzerlerinde hassasiyetle
titrenilmektedir. Bütün canlılara, adeta, şefkatli bir anne gibi kol-kanat
gerilmektedir. Ayaklar altında gezen, her an çiğnenip, ezilme ihtimali olan en
küçük canlıların bile hayatîyetleri titizlikle muhafaza edilmektedir. Keza, en
küçükten en büyüğe herşey birbirinin imdadına koşturulmaktadır.
İnâyet delili cümlesinden olarak, dağlar, taşlar şak şak yarılıp, nebatatın
filizlenmesine müsait toprak hâline gelirler. Yeryüzü bütün unsurlarıyla,
bitkilerin yeşerip, büyümesi için seferber olur. O sert kayalar, üzerlerine düşen
çekirdeğin kök salıp, filiz verebilmesi için paramparça olurlar. Toprak, hava
su; mikroorganizmalar, mineraller, elementler; otlar, ağaçlar, çiçekler;
ağaçların üzerinde tebessüm eden meyveler; kuşlar, böcekler, balıklar;
mikroplar, büyük-küçük bütün hayvanlar hepsi birbirinin imdadına koşar
birbirine azık ve gıda olurlar. Neticede hepsi de istifademize sunulur. Mesela,
denizlerde gezen bir balık, mikroorganizmalar ve yosunlarla beslenip,
mineraller, proteinler ve vitaminlerle dolu bir konserve hâline gelerek
imdadımıza koşar, gözümüze fer, pazumuza kuvvet, beynimize kudret verir.
Bütün bunları gördükten sonra fevkalade hassasiyet, şefkat ve merhametin
eseri olan icraatların gelişigüzel olamayacağını anlar, birbirinin imdadına
koşan herşeyin "İnâyet eli" ile sevkedildiğini idrak ederiz. Bu delil ile bütün
işleri yürüten, idare eden, malum bir maksada doğru iten Allah'ın varlığını ve
kâinatı O'nun yarattığını anlarız.
Mesela, insanın en hassas ve kıymetli cihazı olan beynin ayaklar altında
veya karında değil de, omuzlar üzerindeki, fevkalade sağlam bir mahfaza olan
kafatası içinde bulunması, tesadüfî değildir. İlmi kıstaslar ile de mükemmel bir
hikmet ve faydayı muhtevi olduğunu gördüğümüz bu icraatın arkasında, Allah'ın
Hikmet ve İnâyet eli vardır.
Mesela, anne rahmine düşüşten bebekliğe, bebeklikten gençliğe, gençlik
çağlarından, olgunluk ve ihtiyarlık çağlarına kadar; gecede - gündüzde, yazda -
kışta, değişen her demde; hastalıkta – yorgunlukta, değişen her hâl ve şartta,
gerekli olan gıda ve sair ihtiyaçların yaratılışı... Bunların midenin ve diğer
uzuvların yapısına göre hazırlanması; en uygun ve münasib tatlarda,

--- Sayfa 26 ---
kıvamlarda, ambalajlarda, yer ve zamanlarda ihsan edilmesi, yine Allah'ın
"İnâyet eli" ile birlikte işleyen, fevkalade şumullü, ince ve hassas "Hikmet
eli"ni de gösteriyor.
Kısaca temas ettiğimiz İnâyet ve Hikmet delillerini layık-ı vechiyle ele alıp,
tahlil etmek istesek ciltlerle kitap yazmamız gerekir. Ama Cenâb-ı Hakk'ın şu
Kitab-ı Kebir-i Kâinat'taki asar-ı san'atını tefekkür etsek; göklerde gezen
yıldızların içine girip mahiyetlerini araştırsak; denizlerin içine, mağmaların
derinliklerine dalsak; akyuvarlara, alyuvarlara binip hücreden hücreye
dolaşsak, heryerde: "Allah vardır, birdir! İnâyet ve Hikmet eliyle bütün kâinatı
bizler için seferber edip koşturan, besleyip hayatiyetimizi devam ettiren O'dur"
dediklerini müşahade edeceğiz.
KÂİNATTA PLANSIZ HİÇBİR İCRAAT YOKTUR
Kâinatın en uzak köşelerinden Dünya'mıza kadar, en büyük galeksilerden
Ay'ımıza kadar hesapsız ve nizamsız hiçbir şey yoktur. Herşeyde, her hadisede,
her icraatta bir plan ve hesap vardır. Yapılan tetkikler ve araştırmalar da
kâinatta derin bir hendese ve hesabın hâkim olduğu kanaatini vermektedir. Kim,
hangi nazarla bakarsa baksın bunu müşahade edecektir.
Mesela, hendese ile uğraşanlar, kendi perspektifleriyle bakıp, istedikleri
yerlere nazarlarını dikip, istedikleri noktayı ele alsınlar. Nerede olursa olsun,
heryerde hendesî ölçüler ve şekiller göreceklerdir. Şuuraltlarındaki üçgenlerin,
dörtgenlerin, helezonların, elipslerin veya sarmalların her çeşidi ve boyutu ile
karşılaşacaklardır.
Mesela, matematikle uğraşanlar, içinde bulunduğumuz Güneş sistemini ele
alsalar; en yakınındakinden en uzağındakine, bütün gezegenler arasındaki
mesafeleri
ölçseler,
bu
mesafeler
arasında
sabit
oranlar,
formüle
edebilecekleri bağlantılar arasalar, sadece birbirleriyle değil, bütün kâinatla
alakalı formüller, oranlar ve bağıntılar bulacaklardır.
Araştırmacılar, yaptıkları bir araştırmada, Mars ile Jüpiter arasındaki
bilinen mesafenin belirli oranlara ve formüllere uygun gelmediğini görünce
şaşkına dönmüşlerdi. Fakat, ondokuzuncu asrın başlarından yirminci asrın
başlarına kadar geçen zaman içinde, bu iki gezegen arasında binden fazla
meteoridin, belirli bir yörünge ile gezdiğini görünce "Burada ayrı bir hesap
vardır. Bilemediğimiz bir oran, bir formül vardır. Bunu da zamanla tesbit
edebiliriz" dediler.
Biz burada, meselelere birer kapı açıyor, tefekkür ufkunda bir ışık

--- Sayfa 27 ---
yakıyoruz. Kâinatın geniş sayfalarındaki Allah'a ait ma'nâların, ma'rifet
üsareleri halinde damlamasına, cazibe ve cezbenin Allah muhabbeti ma'nâsını
taşımasına, O'na ait malûmatların birer çekirdek ve nüve hâlinde takdim
edilmesine -kametine uygun ifade edilemese bile- gayret ediyoruz. Onun için,
Allah'ın yarattığı herşeyde bir hesap ve nizam olduğuna misaller veriyor,
bundan ötesini tefekkür ufkunuza havale ediyoruz.
SEBEPLER ve TABİAT KANUNLARI YARATICI
OLABİLİR Mİ?
Burada, yanlış kanaatler neticesinde revaç bulan mesnetsiz ve çürük iki
anlayış üzerinde duracağız. Eşyayı sebeblere vererek "sebebler yarattı"
diyenler ile fen adına ortaya çıkıp Cenâb-ı Hakk'ın icraatını "tabiat
kanunları"na vererek Allah'ı inkara yeltenenlere sille-i te'dib de bulanacağız.
"Eşyayı sebebler yarattı" denilerek herşeyin bir meçhule bağlanması ilim
adamı işlenen böyle bir cinayetin ifadesidir. Maalesef bu, kendini ilim adama
sayan bir kısım insanlar nazarında da rağbet ve revaç bulmuştur. Hâlâ böyle bir
muhal ve hurafenin tesirinde kalan bu insanlara Cenâb-ı Hakk'ın varlığını
anlatmak, sebeblerin Allah'a ayine olduklarını göstermek lazımdır.
Meydana gelen herşeyin bir kısım sebeblere bağlı olduğunu görmekteyiz.
Çiçeklerin tebessüm etmesi için yağmurun yağması, güneşin şualar neşretmesi,
rüzgarın esmesi, toprağın tavına gelmesi, mevsimlerin değişmesi, yeryüzünün
bütün gezegenler ile tenasüb içinde bulunması gibi sebeplerin içtimaı
gerekmektedir. Ama bu sebebler gerçekten bir çiçeği yaratabilecek, ondaki
revnekdar hayatı varedebilecek kabiliyet ve kudrette midirler? Üzerinde asıl
durulacak ve düşünülecek nokta budur.
İnsanın ve diğer canlıların yaratılışını bir kısım sebeblere bağlayanlar:
"Daha önce şöyle olmuştur, sonra anne ile babanın izdivacı, sonra döllenmeler,
üremeler ve türemeler vuku bulmuştur..." gibi şeyler söylerler. Bir çocuğun
yaratılışını, karanlıklar ve bilinmezler içindeki spermin yumurtaya ulaşmasını,
yumartanın döllenmeye hazır hâle gelip beklemesini, ceninin kan ve fışkı
arasında ışıksız, havasız bir ortamda beslenmesini, doğum vakti gelince en
uygun pozisyonu almasını ve diğer gelişmeleri annenin meşimenine verirler.
Üstelik Cenâb-ı Hakk'ın mümtaz ve antika bir sanatı olarak kıymet ve değerini
ancak O'nun bildiği ve ahsen-i takvim suretinde yarattığı insanın yaratılışını, bir
kadın ile erkeğin şehevî hislerinin tatminine bağlayarak, onu sefil arzuların
semeresi olarak mütalaa ederler.

--- Sayfa 28 ---
Resûl-ü Ekrem'in huzuruna gelen dağdan inmiş, baldırı çıplak bir bedevi
şöyle diyordu: "Bir yerdeki deve pisliği, oradan devenin geçtiğine delalet
etmez mi? Bir yerdeki ayak izi, orada yürüyen birisinin mevcudiyetine delalet
etmez mi? Sema burç burç nizam içinde, yıldızlar ve güneşler ahenkle hareket
etmekte, yeryüzü vadi vadi insanlığın ihtiyaçlarına hitab edip cevap vermekte...
Bütün bunlar, herşeyi yaratan ve herşeyi bilen Alîm ve Hakîm bir Allah'ın
varlığına delalet etmez mi?"[32] O baldırı çıplak bedevi, laboratuar tahlilleriyle
bile Cenâb-ı Hakk'ın varlığını ve azametini göremeyen gafil ilim adamlarından
daha ileriye gitmiş, esbab perdesini yırtmış, sebeplerin neticesine varıp Allah'ı
bulmuş, idrak sahibi bir insandı.
Hayatın ve yaratılışın hiçbir sebebe bağlanamayacağını, "Hayat sırrı"nı izah
ederken arzetmiştim. Hayat ve yaratılış bir muammadır ama, ötesinde bulunan
mübeyyin kudret izleri ile müzeyyen bir muamma. Ve o muammayı çözmek,
bahsi geçen bedevinin bakışı ve anlayışı içinde bakmakla mümkündür. Böylece
kâinattaki çeşit çeşit eserler, çok çeşitli izler ve yollar görülecek, bilinecek,
kör, şuursuz ve ma'nâsız şeylere bağlanılmayacaktır.
EŞYA BİRBİRİNE HEM MAHKUM HEM DE HAKİM
OLABİLİR Mİ?
Her varlık çeşitli atomlardan mürekkeptir. Gözle görülemeyecek kadar
küçük bu atomlar, kâinattaki umumi aşk, cezbe ve incizabdan nasibdar olarak
birbirleri etrafında vecd ile döner, birleşir, kendilerinden büyük varlıkları
meydana getirmeye çalışırlar. İnsanların ve diğer mahlûkatın vücudunu teşkil
eden bu atomlar şuursuz ve cansızdırlar. Hâttâ atomun parçalanıp enerji hâline
gelmesi, maddenin kaybolması durumu " Atom madde midir, değil midir?"
istifahamını da karşımıza çıkarmıştır. Buna rağmen, mahiyeti tam olarak
bilinemeyen, "Madde mi, değil mi?" tartışması yapılan atomda ruh, can ve
hayatîyet aranması, hele ruhu, canı ve hayatı verebileceğinin düşünülmesi hangi
aklın ve mantığın tezahürüdür?
Bütün vücutlar, batbata vererek bir kubbe meydana getiren tatlar gibi
birbirine dayanan atomların teşkil ettiği uzuvlardan meydana gelmiştir. Eğer,
Allah'ı kabul etmez, bütün uzuvlar ile vücutları O'nun yaratıcılığına vermezsek;
adeta, birlikte uzuvlar teşkil eden atomların hem emredip hem de itaat ederek,
hem hâkim hem de mahkûm durumunda olduklarını kabul etmemiz gerekecektir.
Herhangi bir atom diğerine: "Gel, yanyana duralım, başbaşa verelim. Sen altta
kal ben üste çıkayım. Şöyle bir varlık meydana getirelim." gibi şeyler
diyecektir. Veya aynı şeyleri başka bir atom söyleyecektir. Hangisi böyle

--- Sayfa 29 ---
şeyler dese, diğerleri ona itaat edecek, karşı koymadan kabul edecektir.
Birbirinin emsali ve aynısı olan şeyler, yine birbirinin hâkimi ve mahkûmu
olacaklardır. Aynı zamanda, her atom kâinattaki bütün dengelere, kanunlara ve
şartlara uygun olarak istedikleri uzvu, istedikleri canlıyı meydana getirebilecek
sonsuz ilme, iradeye ve ihataya sahip olacakdır.
Bu durumda, eğer, Allah'ın ilmi, iradesi ve kudreti inkar edilip, birbirinin
aynı ve emsali şeylerin hem hâkim hem de mahkûm olabileceği kabul edilse
bile; her zerreye Eflatun kadar akıl, Aristo kadar muhakeme ve çağları aşan
dâhilerinki kadar deha vermek gerekecektir. Bu ise Cenâb-ı Hakk'a layık
görülmeyip, O'na verilmeyen kudret, irâde, ilim ve hikmetin şuursuz, ruhsuz ve
cansız atomlara layık görülmesi demektir. Böyle bir muhal elbette irâde, ilim
ve şuurdan mahrum akılsızlara layık bir iddiadır.
Mesela, parmağınızın ucuna bakın. Oradaki başbaşa vermiş milyarlarca
atom, adeta bir kubbeyi meydana getiren taşlar gibidir. Parmağı teşkil eden
kemik, tırnak, kılcal damarlar, sinirler vs. hepsi de atomların birleşmesiyle
meydana gelmişlerdir. Aynı zamanda kâlbinizdeki ve beyninizdeki bir kısım
atomlar müstesna, -onlarda molekül halinde değişir- vücudunuzun tamamı
değişmektedir. Bütün insanlar her an değişmekte ve üç-dört senede tamamen
başka bir vücuda sahip olmaktadırlar.
İşte bedeninizi teşkil eden atomlar, çeşitli yollarla ayrılıp yerlerini yeni
gelenlere bırakırken, çok hassas bir hesap ve plana uygun olarak hareket
ederler. Öyle ki, kulağınız veya bir başka uzvunuz hiç bir zaman olduğundan
küçük veya büyük hâle gelmez. Gözlerinizin rengi, çenenizin şekli, kaşlarınızın
kavsi değişmez. Hastalık ve maraz belirtisi olan arızalar müstesna,
vücudunuzun herhangi bir yerinde şişlikler veya yarıklar meydana gelmez.
Çünkü, Cenâb-ı Hakk'ın kudret ve irâdesine ait plana göre teşkil edilen
hücreler ve atomlar hadlerini aşmaya kalksalar "Dur! Hududun burasıdır.
Buradan ileriye geçemezsin!" emriyle karşılaşırlar. İlmî, şuurî, iktidarî ve irâdî
bir sevk ile tedvir ve tedbir edilirler.
FARKLILIKLAR ve ZITLIKLARA RAĞMEN UYGUNLUK
NASIL OLUYOR?
Yaratılan herşeyde, hâttâ zıtların biraraya gelmesinde bile, birbiriyle
uygunluk görülmektedir. Vücudumuzun fizyolojik, anatomik ve ruhî yapılanışı
ile yeryüzü, güneş, ay, yıldızlar ve galaksilerin yapılanışı arasında hiçbir
aykırılık yoktur. Herhangi bir aykırılık mevzu bahis olsaydı, nebatlardan,
hayvanlardan ve aslî unsurlardan istifade ile ihtiyaçlarımızı temin edemeyecek,

--- Sayfa 30 ---
böylece hayatımızı idame ettiremeyecek, mahvolup gidecektik. Cenâb-ı Hakk
birbirinin zıddı şeyleri hayatîyetimize mastar yapmakta, onlar arasındaki
mübayenetle hayata ayrı bir neşve katmaktadır. Artı ve eksi kutupların zıtlarını
çekip, aynılarını itmesi veya erkek ile dişinin birbiriyle alakası gibi
münasebetlerin yanında, insan ile nebat arasındaki tatlı alışveriş gibi... Nebatat
ile insanların, biri oksijen alıp karbondioksit verirken, diğerinin karbondioksit
alıp oksijen vermesi... Adeta, ellerinde bulunan emtiayı takas ederek ticaret
yapmalarını, arz ve talepleri ile yeryüzündeki hayatın devamına vesile
olmalarını Cenâb-ı Hakk'ın kudret ve irâdesine vermediğimiz takdirde, cansız
ve şuursuz atomlara yaratıcılık vermemiz gerekecektir ki, bu yüz derece
akılsızlığı gösterecek bir hurafedir, deliliktir.
Diğer bir nokta da şudur: Her varlık zamanla çeşitli suretlere girer, hergün
ayrı bir şekil alır. Bazı canlılar saniyede, bazıları günde, bazıları ayda, bazıları
da yılda birkaç defa değişir, farklı suretlere girerler. İşte bunlar her bir şekil,
tavır ve suret için ayrı ayrı modeller ve kalıplar ister. Siz, bezlere sarılmış bir
bebek, sokaklarda oynayan bir çocuk veya arzularının itişi ile sağa-sola koşan
bir delikanlı iken, ayrı ayrı tavırlar ve kalıplar içinde bulunursunuz. Kudret ve
İrâde elinin ahirette göstereceği filimlere, her anınız, ayrı ayrı şekiller ve
pozlar olarak kaybedilmektedir. İşte bu tavırların hepsi aslî hüviyetini
kaybetmeyen ayrı kalıplar ister ki, herhangi bir tavır ve hareketinizin akabinde
kafanızın duruşu, vücudunuzun endamı, iç organlarınızın şekli ile ahlak, huy ve
karekterinizde kalıcı değişmeler olmasın.
İlim adamları karakter, manevî yapı ve maddî sima gibi hususiyetlerin
kromozonlar tarafından taşındığını ve nesilden nesile aktarıldığını söyleyerek,
herşeyi onlara bağlıyorlar. Ama tamamen maddeden müteşekkil ve değişmeye
mahkum olan kromozonlar bu işi nasıl yapabilirler? Bütün hususiyetlerini,
şifrelerini ve sırlarını kendi yerlerine geçen zerelere bırakmaya ve değişmeye
mecbur iken nasıl oluyor da hiçbirşeyi karıştırmadan aktarabiliyorlar? Hangi
sırla karekteristik yapılar değişmiyor, fizyonomiler bozulmuyor da uzuvlar
kemal buluyor?
Hâlbuki mütemadi değişmeler var. Yenilen şeyler, teneffüs edilen hava,
içilen sular, dışarıya atılan şeylerle yer değiştirirken; aslî unsurların hiç
değişmemesi ve bozulmaması gösteriyor ki, eşya var edilmeden evvel bir hesap
ve hendeseye tâbi tutulmuş, o planlar ve kanunlara göre Âlem-i şehadete
gönderilmiştir. Böylece hiçbir karışıklık ve hecr-ü merç meydana gelmemiş,
âlemler birbiriyle çekişmemiştir.

--- Sayfa 31 ---
Mesela, Allah bir ağacı yaratırken, ona öyle bir mahiyet vermiştir ki,
güneşin yakıcı şualarına maruz kaldığı hâlde zarar görmez, bilakis özümleme
yaparak gelişmesini temin eder. O ağaca böyle bir karakter verilmeseydi,
kavurucu güneş şuaları altında hayatîyetini devam ettiremeyecekti. Keza suda
bulunan erimiş ve havada gaz hâlinde bulunan oksijen ile bunlara göre
yaratılmış kara ve deniz hayvanlarının ciğerleri, solungaçları ve bunun gibi
binlerce misal...
Sizi, binlerce koridora açılan bir kapıdan girmeye mecbur etseler.
Geçeceğiniz o koridorların herbirinin adab, usul ve kanunları farklı;
giyeceğiniz kıyafetler, yiyeceğiniz şeyler ve alacağınız tavırlar değişik; giriş-
çıkış şekilleri, yürüme ve durma tarzları, kapıları açıp-kapama usulleri vs.
hepsi ayrı ayrı olsa, siz, hiçbir bilgi ve tecrübeniz olmadan; muhakeme, irade
ve insiyatiften mahrum olarak o koridorlara itilseniz, herşeye rağmen bir baştan
girip öbür başa kadar, bütün usul ve kaidelere riayet ederek geçip, hiç hata
yapmadan öbür taraftan çıkabilir misiniz? Böyle bir teyin vukuu dütünülebilir
mi?
Bütün mahluklar, hususiyle Ahsen-i takvim sırrına mazhar olan insan ruhî,
bedenî, şehevî gadabî ve aklî yapısı, melekiyete ve şeytaniyete ait yönleriyle
her an başka bir koridora, farklı bir Labirente girmekte, kendileri için meçhul
olan mukadder ve muhakkak neticeye doğru, her şart ve duruma göre tavır ve
şekil alırken aslî hüviyetlerini muhafaza etmektedirler. İşte bu hâl ve keyfiyet,
Allah'ın siyanet bulutu hâlinde bütün eşyayı ihata eden mutlak ilmine, irâdesine
ve mevcudiyetine delalet eder: "Allah vardır! Bütün sebebleri, sebeblerin de
sebeblerini yaratan Müsebbib-ül Esbab O'dur." der.
TABİAT NEDİR?
"Kâinat nasıl meydana geldi?" sorusunu sorduğumuzda bazıları hiç
düşünmeden: "Tabiat yarattı" derler. Biz sorulara devam edip "Tabiat nedir?
Şu ağaçlar, kuşlar, sularda oynaşan balıklar, kulaklarımızda yankılanan
cıvıltılar nedir?" dediğimizde de: "Bunların hepsi tabiattır. Tabiat
kanunlarıdır" diyeceklerdir. "Pekala insanlar, hayvanlar ve diğer varlıklar nasıl
meydana geldi?" sorumuza da "Tabiat yarattı" şeklinde cevap vereceklerdir.
Nedir bu muamma? Nedir bu heyula? Nedir bu tabiat?
Ledünniyata karşı olup, hikmetlere göz kapayan ilim bilmezler Kant'a
kızarlar, Kant eşyayı "nomen-fenomen" şeklinde ikiye ayırmıştır. -Kant'ın
düşüncesinin isabetliliği veya isabetsizliğini burada tartışmıyacağız- Buna
bizim dilimizde "Şehadet âlemi- Gâyb âlemi" veya "mülk-melekut"

--- Sayfa 32 ---
denilmektedir. Eşyanın mülk tarafı yani Şehadet âlemi, gözle görülen varlık
alemi ile onların tâbi olduğu ahval ve asardır. Melekut, yani gayb âlemi, hayat
mekanizmasını harekete geçiren illetler, hikmetler âlemidir. Maddecilerin
Kant'a kızmalarının sebebi ise inkar ettikleri madde dışı âlemi kabul etmesidir.
Tabiat, lugat ma’nâsıyla seciye, ahlak demektir. Maddecilerin anladıkları
ma'nâ ise, madenler, bitkiler, hayvanlar, insanlar, sistemler, vs. herşeydir.
Onların anladıkları gibi, tabiat eşyanın kendisi ise "Kâinatı kim yarattı? İnsanı
kim yarattı?" sorularına "Tabiat yarattı" cevabını vermekle, "Tabiatı tabiat
yarattı. Yeryüzünü yeryüzü yarattı. Taşlar, ağaçlar, kuşlar, insanlar, atomlar,
galaksiler, herşey kendi kendini yarattı" demiş olmaktadırlar. Bu ise garipliğin,
acaibliğin ve tenakuzun tezahürü olan bir safsatadır.
Eğer, tabiat demekle eşyanın bir kısmı hususiyetlerini, hâllerini ve
vasıflarını kastederek, sıcaklık-soğukluk, çekme-itme, artı-eksi vb. gibi eşyanın
arizî hallerini söylemek istiyorlarsa, biz soracağız: "Kromozonları ve
taşıdıkları şifreleri kim yarattı? Karakterler, renkler, huylar vb. hususiyetleri
kim verdi?" Onlar da, eşyayı vasıflarının yarattığı cevabını vererek yine gülünç
duruma düşeceklerdir. Biraz iz'anları ve mantıkları kalmışsa, hiçbir cevap
vermeyeceklerdir. Zira böyle birşeyi kabul etmek: "O şeyi vasıfları yarattı. İlim
alimi, sanat sanatkarı, resim ressamı yarattı" demek gibidir.
Toprağa düşen bir tohum, Allah'ın icraatına perde olan nemi ve sıcaklığı da
neşv ü nemasına uygun bulunca ukde-i hayatisini salıverir, başını yukarılara
uzatıp hava, köklerini aşağılara bırakıp gıda alır. Şimdi tabiatçılara sorsak:
"Çekirdek çatladı, kök saldı, filiz verdi. Bu iş nasıl oldu? Kendi kendine mi
oldu? Su, hava veya toprak mı yaptı? Tohumdaki ukde-i hayatiye nereden
geldi?" Birbirine bağlı, müteselsil yüzlerce, binlerce soru... Tohumun meydana
gelmesine ve onun yeşermesine sebeb olan herşey için bir başka sebeb, o sebeb
için de başka bir sebeb arayan sorular zinciri ard arda gelir. "Onu kim yaptı? O
dediğinin sebebi ne? Bu nasıl oldu? Şu neden öyle? O niye böyle?" gibi
mütemadi devam eden sorular...
Mekanik sistemlerle hareket eden bir otomobile bakınız. Onun hareketinin
bir kısım şeylere bağlı olduğunu görürsünüz. Deposuna konulan benzini gaz
pedalının püskürtmesi, bujilerin ateşlemesi, ateşlemeyi yanmanın takib etmesi,
hararetin harekete dönüşmesi, hareketin tekerleklere intikali ve otomobilin
uçarcasına gitmesi... Bütün bunlar, o mekaniğin vasıfları, hususiyetleridir. Bu
durumda "Benzine yanma kabiliyetini veren, pulvarize olabilmesini öğreten
kimdir? Ateşlenen benzin ile ısınan hava pistonları itmeyi nereden öğrenmiştir?

--- Sayfa 33 ---
Mekanikî itmenin-çekmenin, dairevî hareketlerin sistematiğini ortaya koyan
kimdir?" gibi sorulara: "Bu mekaniği meydana getiren benzinin yanma
kabiliyetidir, havanın genleşme kabiliyetidir vs." denilemeyecektir. Çünkü
bunlar birer hususiyet ve vasıftır. Vasıflar, hususiyetler ve sıfatlar zata tesir
edemez.
Binaenaleyh bugün moda hâline getirilip, "Herşeyi yaratan doğa
kanunlarıdır, tabiattır" denilerek, neslimize empoze edilen düşünce asılsız ve
esassız, gülünç birşeydir. Eşyanın varlığını doğa ve tabiat denen şeye havale
etmenin kıymet-i ilmiyesi olmamakla beraber, ahmaklık ve akılsızlık alameti
olarak farklı bir değeri vardır.
Hulusa, eşya vardır, nizamlı ve hikmetlidir, her parçasında, her zerresinde
Cenâb-ı Hakk'a ait ma'nâlar gizlidir. Sebeblerin tesir-i hakikileri yoktur. Tabiat
kanunları denilen şeyler mahiyetleri meçhul bir kısım arizî vasıflardır. Çekme-
itme kanunu, yerçekimi kanunu kılcallık ve sair tabiat kanunları mahiyetleri
anlaşılamayan ama rizayi hesaplarla formüle edilmeye çalışılan birer nam,
birer addır.
Yerinde kullanılmayan ilim dallarıyla neslimize dalalet ve sapıklık enjekte
edilmeye, şüphe ve tereddüt tohumları ile kâlb ve ruhlarının bozulmasına
çalışılmakta olan günümüzde bu mevzuda yapılacak her araştırma ve tahkik,
Allah'ın ma'rifeti ile ilimlerde terakkiyi temin edecektir. Kâlbimizi îman
ziyasıyla tezyin edecek, her adımla ölmezliğimizin, yokluğa atılmayışımızın
bahtiyarlığı ve saadeti ile sermest olacağız. Böylesine bir îman anlayışına
yükseldikten sonra Allah'ın tevfik ve inayeti ile aşamayacağımız hendek,
geçemediğimiz vadi kalmayacaktır.
Resûl-ü Ekrem, insanların himmet ve gayretlerini tahkiksiz, araştırmasız,
teemmülsüz ve tetkiksiz olarak birşeye bağlamalarından kurtararak, Cenâb-ı
Hakk'a bağlamıştır. Tetkik, teemmül ve tefekkür neticesinde elde edilecek
tahkiki îmanın yolunu göstermiştir. Bundan ötürüdür ki, hakiki îmanı elde etmiş
mü'minler kâinattaki bütün hadiseler aleyhlerine dönse bile sarsılmaz,
mukavemet ederler.
Cenâb-ı Hakk bizlere basiret ve ma'rifet ihsan etsin. Herşeyde O'nun
varlığını ve birliğini müşahade edelim. Tefekkür, araştırma ve tahkik yoluna
girerek, taklidî îmandan kurtulup, O'na îmanımızı artıralım. Amin...

--- Sayfa 34 ---
ÖRNEK CEMAAT
Tarihin seyrini değiştirip yeryüzünde muvanene unsuru olacak, Cenâb-ı
Hakk'ın matmah-ı nazarı cemaat!..
Kâinattaki istikametin mazharı, Allah'ın meleklerine baktırıp Hazret-i
Âdem'in rüçhaniyetinini ispat edeceği cemaat!..
Mevsimleri, zamanları, buudları aşan; dünden bugüne, bugünlerden yarına,
yarınlardan da kıyamete kadar herkesin nazargahı olacak cemaat!..
"Siz ümmetler içinde, milletler içinde seçilmiş bir ümmetsiniz"[40]
tebşiratına muhatap, Allah'ın müjdelediği cemaat!..
Secdede, rükuda ve kıyamda kâlbi haşyetle çarpan; gecede, gündüzde ve
seferde adımlarını hesapla atan; varlıkta, darlıkta ve bollukta helalle hemdem
olan cemaat!..
İnandığı dine müzahir, onun için yaşayan; Resûlullah'ı tanıyıp, O'nun yoluna
baş koyan; Allah ve Resûlü'nün adını ufuktan ufuğa yayacak cemaat!..
Sevgi, müsamaha ve tefkatin temsilcisi; kin, öfke ve düşmanlığın düşmanı;
Allah'ının, Kitab'ının ve Peygamber'inin bendesi cemaat!..
Çiğnense de, dövülse de, horlansa da yolundan dönmeyen; en mühim ve
kıymetli vasfı "Allah'a ve Resûlü'ne sadakat" olan cemaat!..
SADAKAT
Sadakat, feragat ve fedakarlıkla ifadesini bulur. Allah'ı ve Resûlullah'ı
kendi arzu ve isteklerine tercih etmekle tezahür eder. İlkler ve onları takip
edenler nefsî arzularını ve behimî isteklerini Allah ve Resûlü için terkederek,
sadakatı ve sıddıkiyeti temsil etmişlerdi. Onları takip edip bu yeni bezmde
peşleri sıra gidecek olanlar da, kıyamete kadar o vasıfları taşıyacak olan
"Sadıklar ve sıddıklar cemaâti"dir. Allah Resûlü'nün çevresinde halenenen o
mümtaz cemaatin baş ünvanları: Sadakattır.
Sadık, derin ve yorucu meselelerle iştigal etmese de, Allah ve Resûl'ü ile
kâlbi münasebetini bir an bile aksatmaz, Nefsî hazlarını, annesi, babası, eş ve
evladı gibi bütün sevdiklerini Allah ve Resûlü'nden üstün tutmaz. Allah'ın
rızası ve Resûlullah'ın bir anlık bakışını cihanlara bedel bilir; malını, mülkünü
ve herşeyini O'nlara mukabil feda eder. Nazarında, Allah'a ve Resûlü'ne ait

--- Sayfa 35 ---
olmayan şeylerin kıymeti yoktur. Sessizdir, durgundur, hakkında methiyeler
yazılmamıştır ama derunu ummanlar gibidir. Sadakatın yerini ve lazımını çok
iyi bilir. Kafası, bedeni veya kâlbi, nesi isteniyorsa, nasıl isteniyorsa, nerede
isteniyorsa... Bir an tereddüt etmeden: "Alın, Resûlullah'a feda olsun. Bu kâlb
Allah adına parçalansın. Kanım, İslâm adına aksın" der. Bunlar bugün için
mevzubahis değildir. Fakat İslâm'ın, Kur'ân'ın ve Allah Resûlü'nün getirdiği
esaslar, bu gibi şeyleri, bir gün gerekli kılarsa, sadık bunları yapacaktır.
Birine "sadık değil" deseniz, rahatsız olur, gücenir. Çünkü, sadık olmayan
haindir. Bir insana "sadık mü'min" denilmesi için de sadakatın şartlarını ve
şiarını
yerine
getirmesi
gerekir.
Biz
sadakatı
birbirimizle
olan
münasebetlerimizle de anlarız. Yüzümüze methiyeler söyleyip meddahlık
yapanlar, sadık dostlarımız değildirler. Sadık dost ve arkadaş takip ettiğimiz
yol ve fikir istikametinde muhalefet etmeden yürür. Karar verip, harekete
geçtiğimiz yolda koşar, destek olur. Tehlikeler, musibetler ve belalar
karşısında göğsünü gerer, arkadaşlarına siper olur. Alınan kararlara ve
gereklerine riayet eder. Biz bu gibi şeyleri sadakat nişanesi olarak
değerlendirdiğimiz gibi, Allah ve Resûlü'ne ait meseleler de benzer şekilde
değerlendirilir. Onun içindir ki, Kur'ân-ı Kerim'de "vessıddıkin"[4] denilerek
pek çok sıddık bulunduğuna işaret edilmekle beraber Hazret-i Ebu Bekir'e en
büyük sıddık manasına "sıddık" denilmiştir.
Kur'ân ferman ediyor: "Allah ve Resûlullah'a îmanı olan, ahirete îmanı olan
fertlerin herbirini Allah ve Resûlullah'ı nefsine, annesine, babasına ve sevdiği
herşeye tercih etmenin dışında göremezsiniz."[42] Bir ferd Allah'a Resûlullah'a
ve Kur'ân'a inanıyorsa, Onları sevdiği ve bağlandığı herşeye tercih edecektir.
İşte Hazret-i Ebu Bekir, sevdiği, bağlandığı babasını, evladını, ailesini,
kabilesini, herşeyini Allah ve Resûlullah için terkederek "sıddık" ünvanına
mazhar olmuştu. O ve diğer Ashab-ı güzin efendilerimiz öyle kimselerdi ki,
îmanın kâlblerine perçinlendiği sarsılmayan, usanmayan, dönmeyen ve
yılmayan birer ruhla te'yid buyrulmuşlardı.
BEDİR ASHABI NEDEN BÜYÜKTÜR?
Eslaf: "Bir insan Bedir ashabı'nın isimlerini herhangi bir maksadı için
şefaatçi olarak zikretse, Allah o maksudunu hasıl eder" demişlerdir.
Ad ve isim mühim değildir. Mühim olan o müsemmayı hatırlamaktır. Siz:
"Allahümme bi seyyidina Hamza" dediğiniz zaman. Hazret-i Hamza'nın
mübarek ruhanîyatı orada hazır bulunacaktır. Eslaf'ın ittifak ettikleri bu hususta
pek çok rivayet de vardır. Ve onların adları Cebrail'in, Mikail'in İsrafil'in,

--- Sayfa 36 ---
Azrail'in ve diğer bütün meleklerin adlarından önce gelen adlardır.
O gün, Bedir ashabı babaları, kardeşleri, akrabaları, evlatları ve
aşiretleriyle karşı karşıya geldiler. Yani birlikte neş'et edip birlikte
büyüdükleri, kimi zaman acılarını kimi zaman sevinçlerini paylaşarak hayat
sürdükleri şahsî dostlarını, Allah ve Resûl'ü için terkedip karşı karşıya
geldiler. Ebu Ubeyde babasıyla karşı karşıya geldi. Hazret-i Ali, kardeşi
Akil'in karşısında durdu. Hazret-i Ebu Bekir atını sürüp oğlu Abdurrahman'ın
saflarını yardı. Hazret-i Ömer, hiç tereddütsüz, dayısı As İbn-i Hişam'ın
boynunu vurdu...
Abdurrahman, müslüman olduktan sonra birgün, babası Ebu Bekir'e şöyle
dedi: "Bedir savaşında, birdenbire gözüme iliştin. Önüne gelen herkese kılıç
sallıyordun. Seni başkalarına bırakıp, bir başka tarafa gittim. O'nu başkası
öldürsün dedim." Ebu Bekir ise oğluna: "Oğlum sen o gün karşıma
çıksaydın,Vallahi senin gibi yapmazdım. Allah ve Resûlü için oracıkta
öldürürdüm seni" [43] dedi. Her baba evladını sever. Hazreti Ebu Bekir gibi bir
baba ise çok daha fazla sever. Ama Allah'ı ve Resûlullah'ı herşeyden çok
sever.
Resûl-ü Ekrem'in huzuruna genç, filiz gibi bir delikanlı geldi: "Ya
Resûlallah bir cemaat içinde, senin bahsin geçti. Babam da söze karışıp,
hakkında uygunsuz sözler sarfetti. Başım döndü. Tahammül edemedim. Kılıcımı
bağrına saplayıp, öldürdüm O'nu" dedi. Resûl-ü Ekrem sükût etti. Biraz sonra
başka bir genç geldi. "Ya Resûlallah, babam, senin hakkında uygunsuz sözler
söyledi. Baba katili olmak istemedim, başkasına havale ettim. O da babamı
öldürdü. Sana uygunsuz söz söyleyen, seni tanımayan, takdir etmeyen bir baba
yakışmaz bana. Sana bağlı isem, öyle bir babayı istemem" dedi. Resûlullah
yine sükût ettiler. Birinci gence "Neden öldürdün?" demedikleri gibi, ikinci
gence de "Neden öldürmedin?" demediler [44].
Hakkında ayet nazil olunan, daha enterasan hadise ise; Ebu Ubeyde
Hazretleri'nin başından geçen hadisedir. Allah Resûlü O'na "Ümmetin emini"
buyurmuşlar, Cennet'le müjdelemişlerdi. Ümmetin arasındaki huzursuzluklar,
hoşnutsuzluklar ve geçimsizlikler çok defa O'nun eliyle giderilirdi. Hazret-i
Ömer vefaat edeceği zaman: "Hayatta olsaydı, size, O'nu tavsiye ederdim"
demitti.
Ebu Ubeyde, çok şefkatli ve merhametli, babası Cerrah ise, gözü dönmüş bir
haindi. Bedir harbinde, birdenbire, oğlunun karşısına çıkıverdi. Ebu Ubeyde,
karşısında babasını görünce, kendisini bırakmasını söyledi. "Baba, beni bırak,

--- Sayfa 37 ---
başka tarafa git, başkalarıyla savaş" dedi, hemen safların bir başka tarafına
geçti. Babası tekrar karşısına dikilince: "Baba benimle uğraşma" diyerek yine
yerini değiştirdi. Babası kafir bile olsa, bir baba katili olarak Resûlullah'ın
huzuruna gitmek istemiyordu. Ama babası, tekrar, öyle bir yerde karşısına çıktı
ki, yerini değiştiremedi, kaçamadı, kılıcını babasının sinesine sapladı. Cerrah,
oracıkta yıkılıp öldü. Ebu Ubeyde ağlaya ağlaya Resûlullah'ın huzuruna geldi.
"Ya Resûlullah. Ben istemeyerek babamı öldürdüm" dedi.[45]
Baba insanın velinimetidir. Babayı öldürmek de çok mühim bir hadisedir.
Fakat, Allah ve Resûlullah'ın karşısına çıkarsa, Allah ve Resûlü babaya tercih
edilir. Hadise üzerine Cenâb-ı Hakk, şu ayeti inzal buyurdu: "Sen Allah'a ve
ahirete îman eden, Allah ve Resûlullah'ı seven, bağlanan o kimselerden
hiçbirisini Allah'a karşı böyle bir tahattide, Allah düşmanlarına karşı
müsamahakar göremezsin, bulamazsın. Onlar, Allah ve Resûlü'nün karşısına
çıkan hanımlarını, çocuklarını, torunlarını, baba ve atalarını terkeder, Allah'ın
ve Resûlü'nün rızasını tercih ederler." [46]
Bu ayet Ebu Ubeyde'nin sinesine su serpmiş, yüreğindeki ateşi söndürmüş,
aynı zamanda da itidal tavsiye etmişti. Ayetin ruhunda, insanın babasını o
vaziyette öldürmeyip, başkasına havale etmesinin olacağı, fakat Allah ve
Resûlü için öldürürse de muahaze edilmeyeceği mündemiçtir.
Bizi de Allah ve Resûlü'ne ciddi bir sadakatin ifadesi olan aynı şeylerle
imtihan etseler, bilmem ki o imtihanı kazanır mıyız? Deseler: "Resûlullah
hanenize gelecek, şereflendirecek." Acaba mü'minler, O'nun gelmesini
istemeyen kızları, hanımları, babaları veya oğulları varsa, onları evlerinden
temizleyip, hanelerini Resûlulah'ın teşriflerine hazırlarlar mı?
Eğer, evlerini önceden temizleyip Resûlullah'ın teşriflerine hazırlamışlarsa,
onlar sadıklardandırlar. Sadakatlarını ifade etmişler demektir. İslâm'ın,
Kur'ân'ın ve Allah'ın rızası uğrunda sizden istenenleri yerine getiriyorsanız, siz
de sadıksınız demektir. Aksi halde sadakattan uzaksınız demektir. Hainlik veya
hiyanet içindesiniz diyemiyorum. Çünkü kâlbde burkuntu yapar. Ama mefhum-u
muhalifi odur.
MÜ'MİN İSLÂM'LA BİRLİKTE GÜLER
Mü'minin sadakatı, kendi haz ve zevklerini Allah'ın ve Resûlü'nun memnun
olacağı amellerin üstünde tutmayacak kadar derin ve köklü olmalıdır. Mü'minin
yüzü İslâm'la birlikte güler, yine O'nunla birlikte ağlar. Ashab Efendilerimiz,
Resûl-ü Ekrem'in yüzüne bakıyorlar, O'nun yüzünde ızdırab ve işmizaz varsa

--- Sayfa 38 ---
ağlıyorlar, tebessüm varsa tebessüm ediyorlardı.
Hazret-i Ömer anlatıyor: "Ben Resûl-ü Ekrem'in Bedir esirleri hakkındaki
istişaresinden sonra yanından ayrıldım. Resûl-ü Ekrem, benimle bu meseleyi
görüştüğü zaman, kararımı arzettim. 'Ya, Resûlallah bunları ağır fidye-i necat
karşılığında bırakalım veya kılıçtan geçirelim. Akil'i Ali'ye ver, kafasını
kessin. Bana da akrabalarımdan kim düşüyorsa ver, kafasını keseyim.
Abdurrahman'ın kafasını da Ebu Bekir kessin, bu iş temizlensin' dedim. Allah
Resûlü kararımdan pek memnun olmadı. Ebu Bekir ile istişare ettiği zaman
mülayemet meşveretini aldı. 'Ya Resûlullah mülayim davran" dedi. Ben evime
gittim ve döndüm. Baktım ki, Resûlullah ve Ebu Bekir ağlıyorlar. Yanlarına
sokuldum. Hıçkırıkları iyice arttı. 'Ya Resûlallah, niye ağlıyorsunuz?
Ağlanacak birşey varsa söyleyin ben de ağlayayım? dedim. Allah Resûlü
kararımın isabetli olduğunu, Ebu Bekir ile kendi kararlarının yerinde
olmadığını iş'ar eder mahiyetteki ayetin inzal edildiğini söyledi." [47]
Sahabi efendilerimiz, Resûlullah'ın her haline iştirak ederler, dertleriyle
dertlenirler, teessüründe ağlarlar, tebessüm ederse de sevinirlerdi. Mekke'nin
fethinde, Hazret-i Ebu Bekir gözleri görmeyen babasını Allah Resûlü'nün
huzuruna getirdi. Edeb timsali Efendimiz kendisinden çok yaşlı ve gözleri
görmeyen Ebu Kuhafe'nin ayağına getirilmesinden memnun kalmayarak Ebu
Bekir'e: "Bıraksaydın ihtiyarı evinde. Biz gelir, ziyaret ederdik" buyurdular.
Her îman edenin Resûl-ü Ekrem'in elini tutup biat etmesi, böylece O'na intisabı
çok mühimdir. Buna rağmen Efendimiz âmâ bir ihtiyarın ayağına getirilmesini
istemiyor. "Bıraksaydın ihtiyarı evinde. Biz gelir, ziyaret ederdik" diyorlardı.
Hazret-i Ebu Bekir anlatıyor: "Babam Ebu Kuhafe'nin gözleri görmüyordu.
El yordamıyla Allah Resûlü'ne yaklaşıp elini eline uzattı. Allah Resûlü
babamın elini tutarken, ben hıçkırıklarımı tutamadım. Resulullah Ya, Ebu Bekir
niye ağlıyorsun?' dediler. Ben de 'Ya, Resûlallah, babamın yerine, îmanını çok
arzu ettiğiniz Ebu Talib'in bulunmasını arzu ederdim. Şu uzanan elin babamınki
yerine Ebu Talib'in eli olmasını ne kadar isterdim. Çünkü O'nun îman etmesini
çok istemiştin. Babamın îman etmesi benim bir arzumdur. Fakat, amcanın iman
etmesi senin çok şidettli arzundu, nasib olmadı. İşte ben ona ağlıyorum
dedim.’[48]
Sadık mü'minin, en mühim bir meselede, babasının ebedî saadeti
kazanmasında bile Peygamberi'nin amcasını tercih etmesi fevkalade mühimdir.
Hazret-i Ömer de "Ben Âl-i Ömer'e Abbas'ı tercih ederdim. Çünkü O Resûl-ü
Ekrem'in amcasıdır" diyordu. Hazret-i Abbas küçük görülemez. O, ashabın

--- Sayfa 39 ---
efendilerinden ve Âl-i Resûldendir. Fakat zatî kıymeti itibariyle Cennet'le
müjdelenen on kişiden ve iki vezirden birisi olan Hazret-i Ömer öyle bir
mevki-i mualla ihraz etmiştir ki, Hazret-i Abbas'tan çok ileridir. Hazret-i
Ömer, buna rağmen, Resûl-ü Ekrem'in hatırı için, "Âl-i Ömer'i Abbas'a feda
edecek" fikir ve istikamettedir.
Yağmur yağmıyor, Mekke ve Medine kuraklıkla kavruluyordu. Hazret-i
Ömer'e müracaat ettiler: "Şu ashabı al, yağmur duasına çıkar. Ümid ediyoruz
ki, Cenâb-ı Hak bize rahmet eder" dediler. Hazret-i Ömer çok zaman, başını
yere kor, gizli-açık, sesli-sessiz münacaat ve tazarruda bulunurdu. Yanından
ayırmadığı Eslem şöyle anlatıyor: Ömer'i çok defa secdede, kâlbi hıçkırıklarla
çarpar, tir-tir titrerken görüyordum. 'Allahım! Ümmet-i Muhammed'i, Ashab-ı
Resûlullah'ı benim günahlarımdan dolayı mahvetme. Yağmursuzluk benim
günahlarım sebebiyledir' diyordu."
Hangimiz
memleketin
başına
gelen
bela
ve
musibetleri
kendi
günahlarımızdan biliriz. Eğer "Bu kuraklık benim günahlarım sebebiyledir. Bu
bela ve musibetler benim yüzümden milletin başına yağıyor. Allahım beni affet.
Günahlarım yüzünden masum insanları mahvetme" diyebiliyorsanız; belalardan,
musibetlerden ve İslâm'ın devasa meselelerinden müteessir oluyor, bunların
sebebini herşeyden önce kendinizde görüyorsanız; Siz sadıklardansınız, sadık
bir mü'min, İslâm'a sadık bir müslümansınız demektir.
Bir müddet sonra, tekrar Hazret-i Ömer'e müracaat ettiler. Yağmur duasına
çıkmasını istediler. Ömer birden, birşey hatırlamış gibi koştu. Gitti, Hazret-i
Abbas'ın evine vardı. Kapısını vurdu. "Gel benimle" dedi. O'nu bir tepeye
çıkardı. Orada, Abbas'ın ellerin tutup, yukarıya kaldırdı. Sonra dudaklarından
şu sözler döküldü: "Allah'ım! Bu Senin Habibin'in amcasının elidir. Bu el
hürmetine bize yağmur ver." Sahabi diyor ki. "O el,daha aşağıya inmeden
yağmur yağmaya başladı. Biz aşağıya yağmurla, selle birlikte indik."[49]
Onlar, Allah Resûlü'ne ait herşeyi kendi nefislerine, arzularına ve
isteklerine tercih etmekle sadakatlarını gösteriyorlardı. Askerdeki oğlunuzdan
bir mektup gelse, hatırasıdır diye saklarsınız. Evladınız vefaat etse, ona ait
şeyleri teyemmümen, teberrüken saklar, zaman zaman öpüp, koklarsınız. Her
mü'min daima Resûlullah'a ait şeylerle müteberrik ve müteyemmim olmalıdır.
O'na ait şeyleri, teberrüken yanında, vasfında ve ruhunda taşımalıdır. O'na ait
şeylere sadakattan bir an bile ayrılmamalıdır. Lihye-i şerif'i (Sakal-ı şerif) bize
getirenler, şuur ve sadakatlerinin ifadesi olarak O'nu atlaslarda saklamış, en
mübarek gün ve gecelerde öpülüp, koklanılmasını adet hâline getirmitlerdir.

--- Sayfa 40 ---
OSMANLILAR'IN RESÛLULLAH'A SADAKATLARI
Devr-i Saadet'ten sonra İslâmiyet'i en ciddi yaşayan ve Allah Resûlü'ne en
bağlı olanlar Osmanlılar'dır. Devletin kurucusu Osman Gazi, Kur'ân'ın
bulunduğu odada: "Ben Kur'ân'ın bulunduğu odada ayağımı uzatmam." diyerek,
sabaha kadar uykusuz kalıyordu. Yavuz Sultan Selim, Allah Resûlü'nün
huzurunda, adına hutbe okunurken: "Haremeyn-i Şerif'in Hâkimi" dendiğini
duyunca, hemen doğrularak haykırıyordu: "Hayır! Hakim-ül Haremeyn değil
Hadim-ül Haremeyn! Ben ancak hizmetçisi olurum oraların." Sultan Ahmet
yazdığı dört mısra ile Resûl-ü Ekrem'in Kadem-i Şerifi'nin (Ayak izinin)
şeklini tacına koyuyor. "Başımda taç gibi kıyamete kadar gezdiririm bunu" [50]
diyordu. Dünyanın hiçbir yerinde yapılmayan bir işi de, sadakatinin ifadesi
olarak yapıyordu. Efendimiz'in saçlarını ve sakallarını toplatıyor, ülkemize
getirtiyordu. Biz bugün atlastan bohçalar içindeki o "Muy-i mübarek"ler
karşısında, Efendimiz'i tahattur ediyor, O'nun huzuruna gider gibi edeble
yürüyoruz. Kusurlarımızı hatırlayıp şefkat ve şefaatine koşuyor. O'nun elini,
eteğini öpercesine dudaklarımızı değdiriyor, derin bir haşyetle başımıza
koyuyor, salavat ve selamlarla sadakatimizi izhara çalışıyoruz.
İnsanlar sevdiklerine ait en küçük şeylere bile sadakat gösterirler. İcab
ederse onurlarını, şereflerini, herşeylerini feda ederler. Sevdiklerinin bir
zülfüne dahi zarar gelmemesi için seve seve canlarını, ruhlarını verirler.
Beklenen nesil, beklenen cemaat tekrar eski hüviyetine döner, Allah'ın ve
Resûlü'nün arzu ve isteklerini şahsî arzu ve isteklerine tercih ederlerse;
Allah'ın tevfik ve inayeti ile tarihin seyri ve hadiselerin akışı değişir, Cenâb-ı
Hakk bize gülen yeni ufuklar açar. Elverir ki, sadakat üzere olalım.
İSLÂM FEDAKARLIK İSTER:
İnsanlara çok güzel ve cazib görünen, hissiyatlarına hitab ederek kendilerini
kabul ettiren sevdikleri, bağlandıkları ve gönül verdikleri; içecek, yiyecek,
yatacak şeyler.. Eşler, kadınlar, kızlar.. Anneler, babalar, çocuklar.. Bağlar,
bahçeler, çiçekler.. Elmaslar, altınlar, pırlantalar.. Makamlar, mansıplar,
itibarlar..Hazlar, muhabbetler, dostluklar vb. pek tatlı şeyler vardır. Esas
itibariyle çok den'i nefsaniyetimize uygun, dünyaya ait olan bu şeyler, Allah'ın
ve Resûlü'nün rızasını ikinci plana attıran, fenaya mahkum oldukları için
insanları da aynı akibete mahkum ettiren faktörlerdir.
Çok defa iş ile namaz karşı karşıya gelir de cemati bırakıp işinizle meşgul
olursunuz. Resûl-ü Ekrem'in isteği doğrultusundaki bir kazanç ve muvaffakiyet

--- Sayfa 41 ---
ile dünyevî olanı karşı karşıya geldiğinde ikincisini tercih edersiniz. Ezan
okunduğunda işinizi bırakıp camiye koşmazsınız. Çünkü bunlar nefsinize hoş
gelen ve ücreti peşin alınan şeylerdir. Diğerlerinin ücreti ise şimdi
verilmeyecek Ahiret âleminde verilecektir. Cenâb-ı Vacib-ül Vücud Hazretleri
insanların bu türlü zaaflarını bildiği için onları sayıyor, şu hususlarda zayıfsınız
diyor.
Allah'ın rızasını tahsil için sarfedilen cehdin neticesi, çok güzel bir
akibettir. Bu cehd gerçek mü'minin sadakatının, feragatının ve fedakarlığının
nişanesidir. Meseleyi tahlil edersek, cehd ve gayretimizin ciddiyeti nisbetinde,
kazandırdığı huzuru, hissiyatımızın derinliklerinde duyarız. Ama bu huzur,
sadakat, feragat ve fedakarlıkla amel eden gerçek mü'minlere müyesserdir.
Îmanın muktezası vecibeleri yerine getirme cehdinin kâlben ve ruhen Cennet
hayatı yaşattığını hissetmek o mü'minler için müyesserdir.
Kur'ân ve İslâm azim bir fedakarlıkla kendilerine sahip çıkmadığımız
takdirde vatanı, milleti ve gelecek nesilleri başıboşluğa, sahipsizliğe ve ateşîn
bir hayata atmış olacağımızı bilmemizi istiyor. Her yerde kaynaşıp, mikroplar
hâlinde çoğalan îmansızların insanlığa verdikleri zarara dikkatinizi çekerim.
Bunların daha da çoğalması ve hakimiyetlerini artırmaları halinde mescitleri ve
mabetleri de yakıp-yıkabileceklerini hesap ederek, meselelerimizi buna göre
değerlendirelim. Allah'ın ve Resûlü'nün rızasını birinci plana alıp
vazifelerimizin üzerine titizlikle eğilmezsek, gelecek nesillerin başımıza
açacağı badirelerin bizi nerelere götürebileceğini tahmin bile edemeyiz.
Mü'minin gerçek şuura ulaşmasından sonraki fedakarlığı, feragatı, cehd ve
gayreti kolaydır. Ama bu şuuru kazandırarak, müslümanları düşünür hâle
getirmek, Allah'ın ve Resûlü'nün gerçek muhibleri olduklarını görmek çok
zordur. Bunlar, mü'minlerin kâlblerine,O'nlara ait muhabbeti nakşedip, gergef
gibi işlemekle, nazarlarındaki perdeyi kaldırıp afakî ve enfüsî yollarla O'nlara
sevdalandırmakla ve Ma'rifetullahı elde edecekleri şehraha sevketmekle
mümkün olacaktır. Ancak bunun akabinde mü'minler cehd ve gayrette
bulunacaklar; araştıracak,inceleyecek ve yeni yeni cevherler bulacaklar, o
cevherleri buldukları Hakk'ın kapısından ayrılmayacaklar, hayatlarının sonuna
kadar sadakatla, feragatla ve fedakarlıkla koşacaklardır.
Ayet-i Kerime: "Onlar vazife ile, cihad ile emrolunduğu zaman sana
bakarlardı. Ama gözlerinde baygınlık alameti olarak bakarlardı. Sanki onlar,
kafalarına birşey çarpmış, baygınlığa tutulmuş gibi sana yan yan bakarlardı."[5]
diyerek yeni îman etmişlerin durumunu ifade ediyor. Onlar yeni iman etmişler,

--- Sayfa 42 ---
belki de Allah Resûlü'nün ganimetten verdiği yüz deve ile müslüman
olmuşlardı da, îman henüz içlerine oturmamıştı. Kendilerinden ölmeleri ve
savaşmaları isteniyordu. "Ne de ağır şeyler isteniyor!?" diye kalakalacaklar,
baygınlıkla bakacaklar. Evet îmanın kâlblerine oturmadığı kimseler için,
hakîkatlar ve vazifeler o kadar imkansız, aşılmaz görülecektir ki, onlara
vazifeleri anlatılıp, hatırlatıldıkça ümitsizliğe, şaşkınlığa düşeceklerdir.
Yüreklerindeki îmanları kemale ermiş mü'minler ise, Allah'ın ve Resûlü'nün
sevdiği vecibe ve vazifeler hatırlatıldıkça, bilakis ümid, lezzet ve hazla dolup
coşacaklardır.
Ümmü Habibe, Ebu Süfyan'ın kızı ve Allah Resûlü'nün mübarek
zevceleriydi.Ebu Süfyan îman dairesine giremediği, îmanın hazzına eremediği,
îman yümnüyle emin olamadığı devrede, bir gün Resûl-ü Ekrem'i iltimasçı
yapmayı düşünerek, kızının evine gitti. Kapıyı vurmadan içeri girdi. Resûl-ü
Ekrem'in bulunduğu her yer mescittir. Ebu Süfyan, evine girdiği kadının
babasıydı ama necisti, pisti. Resûl-ü Ekrem'in Hane-i saadeti'ne girmeye hakkı
yoktu.Ümmü Habibe ise kendisi vasıtası ile bulunduğu zor durumdan kurtulmak
için yanına gelen babasını dışarıya atamıyordu. Fakat, Resûl-ü Ekrem'in
mübarek hücresinde bulunan ve O'nun oturduğu sedire doğru gidip, oturmaya
yeltenen babasının kolundan tutup, itiyor: "Sen oraya oturamazsın!" diyordu.
Ebu Süfyan: "Beni mi yataktan, yatağı mı benden kıskandın?" deyince de: "O,
Peygamber'in oturduğu sedirdir. Sen necis bir insansın, o sedire sürünemezsin
baba." diyordu.[52] Resûl-ü Ekrem'e bağlılık. O'na tam bir sadakat.Kâlblerin
O'ndan inhiraf etmemesi, O'nda fena bulması. İnsan fena fi’r-Resûl olmalı, fena
fil Kur'an olmalı, fena fillah olmalı, kendi şahsî isteklerini ve arzularını
unutmalı, Allah'ın Resûlü'nün ve Kur'ân'ın emir ve isteklerinde fani olmalı
öylece yaşamalı. Ortada sadece Kur'ân kalmalı: "Bana istikametli hayatı,
muvaffakiyet ve zafer ufkunu gösteren Kur'ân'dır" demeli. Heveslerimiz ve
behimi arzularımız adına olan şeyleri O'na tercih etmemeliyiz. Mevla neyi
istemişse yapmalı, neyi istememişse yapmamalıyız. Böyle bir anlayışla sadakat,
feragat ve fedakarlık içinde olmalıyız.
Resûlullah'a sadakat mevzuunda anlatılacak yüzlerce, binlerce misal vardır.
Hubeyb'in kahramanlığı, Resul-ü Ekrem'i herşeye tercih etmesi.. Zeyd İbn-i
Desinne'ye "Sen şu anda idam edileceksin. Yerinde Muhammed'in bulunmasını,
kendinin çoluk-çocuğunla birlikte olmanı arzu eder miydin?" denildiğinde,
kükreyip, "Ben bin defa ölsem bile Resûl-ü Ekrem'in zülfünün dağılmasını
istemem! Yerimde olmasını arzu etmem!" diyerek, idam edilip, parçalanırken
bile sadakatini göstermesi..[53] Zeyd İbni Sa'd'ın büyük bir kahramanlık nişanesi

--- Sayfa 43 ---
izhar ederek. Yemame'de aynı sadakatla Resûl-ü Ekrem'in açtığı yol ve çığır
için canını feda etmesi.. Ve Sa'd İbn-i Rebi' gibi, Abdullah bin Cahş gibi,
Sümeyye Hatun gibi, Nesibe Hatun gibi daha binlerce sadık kahraman vardır.
Bezzar anlatıyor: "Ensardan genç bir çocuk olan Talha, Resûl-ü Ekrem'in
huzuruna gelip 'Ben de dehalet ediyorum. Biat ediyorum.' dedi. Nazar-ı gayb
bînîsîyle O'nun kâlbini yoklayıp, müşahade edip samimi olduğunu gören Allah
Resûlü oradakilere de göstermek için ferman etti: 'Eğer sen, bana hakîkaten
sadık bir biat edeceksen.Git babanı öldür, gel.' Talha kılıcı eline aldığı gibi
koşunca. Resûlullah 'Gel. Ben sıla-i rahimi kat' için gönderilmiş bir insan
değilim. Ben, Rahmetenlilaleminim. Rahmet için gönderildim.Fakat senin
sadakatini görmek istedim.' dedi. Belki maksad-ı nebevî başkalarına göstermek,
bize de göstermekti."[54]
Talha kısa zaman sonra yatağa düştü, ölümcül hasta oldu. Resûl-ü Ekrem'i
görmek istedi. Resûl-ü Ekrem yanına gidip Talha'yı gördüğü zaman, ölümünün
yakın olduğunu anladı: "Talha gidiyor" dedi. Hergün namazdan sonra yanına
uğruyor, hatırını sorup gönlünü alıyordu. Vefat edeceği gün de: "Birşey olursa
çağırın, namazında bulunayım" demişti. Talha ise eli-ayağı soğuyup, canı
boğazına geldiği zaman: "Bizim mahallemiz uzak bir mahalle. Ben vefat
edersem Resûl-ü Ekrem'i cenazeme çağırmayın. Korkarım ki, Yahudiler bir
fenalık yaparlar, yılan, akrep, çıyan gibi haşereler zarar verirler. Ona bir
fenalık gelmesin. Beni gömün, gündüz haber verirsiniz." diyordu. O çocuk,
böyle şeyler düşünüyor ve söylüyordu. Vefat edince de dediği gibi yaptılar.
Adet olduğu üzere gece, namazını kılıp, gömdüler. Sabah namazında da: "Ya
Resûlallah Talha vefat etti ve gömdük" dediler. Resûlullah müteessir
oldu.Mezarının başına gitti. Ellerini kaldırıp şöyle dua etti: "Allahım sen
Talha'yı, o sana gülüyor, sen de ona gülüyor, öyle karşıla. Allah'ım rıza ve
rıdvanınla karşıla. Huzuruna geldiği an mütebessim ol Allahım." O tebessüm-ü
mukaddes nasıldır bilemiyoruz. Ama Resûlullah Efendimiz: "Mukaddes bir
tebessümle, sen onu öyle karşıla, o da seni öyle karşılasın" diyerek dua
ediyorlardı.[55]
O'nlar erkeği, kadını ve çocuğuyla topyekün şuurlu bir cemaattiler. O
mümtaz cemaat böyle yaşadığı için tarihin akışını müsbet bir mecraya
çevirmişti. Bugün çok azına şahit olduğumuz böyle sadakat numunelerinin
çoğalmasını, Kur'ân, Allah ve Resûlullah namına istiyoruz. Böylece hadiselerin
akışını değiştirecek, kafire aman vermeyecek olan imdad-ı îlahiye yetişecektir.
Elverir ki, mü'minler sadakatlarında sabit, kaim ve daim olsunlar.

--- Sayfa 44 ---
ALLAH YOLUNDA CİHAD
Yapılması icabeden her iş, alaka gösterilmeye başlanıldıktan bir müddet
sonra, taravetini ve orijinalliğini kaybedip ülfet, ünsiyet ve alışkanlık nazarı
altında cazibesini de yitirir.
Zaferlerin, muvaffakiyetlerin, ihtişamın sarhoşluğu ile zevk, safa ve
tembelliğe dolmanın kötü sonuçları İslâm dünyası'nın her yerinde çok acı
olarak yaşanmıştır. İslâm dünyası'nın sükutu, İslâm mütefekkirlerinin fikren ve
kâlben ölmesi; muhteşem saraylar, devasa kubbeler ve revnekdar şadırvanların
yükselmesi; rakkaseler, sazendeler ve cümbüşler ile gece-gündüz bitevi
eğlenilmesi; sanat ve zevk uğruna işlenen cinayetlerledir.
Orta Asya'dan kalkıp Avrupa ve Afrika'ya akın akın giden kavimlerin gerisin
geriye dönüşleri; bağlı oldukları ruhu terkedip, yağmacılık zihniyetine
dönüşlerinin neticesidir.
Hazret-î Muhammed Efendimiz'in inkilâbının esasını teşkil eden "cihanları
fethetme" duygusunun kaybedilmesi: Muvaffak olup, dünyanın krallığını elde
ettiği zaman bile ızdıraplı günlerinden daha müreffeh yaşamama; dünyanın fena
ve zevalini görüp nefsi ile benliğinin temayüllerine uymama; ahirete ait ümitler
ve emeller ile Baki olan Allah'a müteveccih bir kâlble yaşama; kılıçların
tehtidi, mızrakların tedhişi altında yaşayan, hanelerinin yıkılışını ve
sevdiklerinin parçalanışını görmeye alışık insanların kâlb ve kafalarını tenvir
etme; îman ruh ve tuuru ile birlik ve beraberlik, uhuvvet ve kardetlik ruhunu
telkin etme cehdinin kaybedilmesidir.
İslâmî cihad şuuru sokaklarda başıboş gezip mücahede sevdasında
bulunanların anlayışından çok daha başka bir şeydir. Kur'ân'ın telkin ve tavsiye
ettiği cihad anlayışının, ne kadar farklı olduğunu anlayabilmek için Sahabi
efendilerimiz ile, onların güneşi olan Allah Resûlü’nün hayatından numunelere
bakmalıyız.
Cihad, bir barbarlık ifadesi olarak elde kılıç-mızrak, insanları tehdit edip,
dehşet salan gaddarların veya saldırganların hareketleri demek değildir.
Yağma, talan ve ganimet peşinde koşan, anlayışı kısır ve basit cemaatlerin
hareketi de değildir. Bilâkis, İslâm'a dehalet edip Cennet'e gitmek isteyenlerin
karşısına engel ve mania olan küfür yığınlarının önünü almak, onların da
kâlplerine ve kafalarına îman şuuru vermek, Cennet'e koşmaya teşvik ederek,

--- Sayfa 45 ---
gerekirse zorlamaktır.
Îman cemaati olan müslümanların davranış şekilleri Hazret-i Muhammed
Efendimiz'in Mekke devrindeki davranış şeklinin aynısı olmadıkça, yapılacak
mücahede ve mücadeleler faydasız olacaktır. Sık sık arzettiğim gibi, "Dar-ül
Erkam mücadelesi" lâzımdır. Her haneyi İbn-i Erkam Hazretlerinin evi hâline
getirip, orada, cemaate şuur vermek lazımdır. Tehdiş ve teröre maruz kalınsa
bile, yılmadan, usanmadan, aceleciliğe düşmeden; vaad edilen doğuşun
mukaddes fecrinde ötecek horozların müjdeci sesini beklemek lazımdır.
Zorbalar, toplum psikolojisini bilmeyen kimseler, müslümanları yanlış
yollara sevkediyorlar. Muvaffakiyete, yeryüzünden gökyüzüne, oradan
yıldızlara ve galaksilere hâkim olmaya götürecek yol, milleti kâlben birbirine
bağlayan îman ruhu ve şuurunun gönüllere yerleştirilmesi, layetezelzel ve
ayrılmaz
mukimi
hâline
getirilmesi
yoludur.
Îman
şuuru
gönüllere
yerleşmedikçe, bütün oluşumlar ve gelişmeler, geri tepmeye mahkumdur. Zorla,
bütün
dünyaya
silahlarını
terkettirseniz;
nükleer
üslerini,
elektronik
sistemlerini, uzay teknolojilerini ele geçirseniz; hepsine, zorla "islâm'ın emrine
amadeyiz" dedirtseniz; bu, zafer olmayacaktır, islâm'a teveccüh, Allah'a dönüş
olmayacaktır. Aksine böyle birşey, İslâm'a perde olacak, küfür sinecek,
kadroların içini yiyecek, içten içe kemirip, onları işe yaramaz hale getirecektir.
Ebu Zerr Efendimiz'e: "Hangi amel daha faziletlidir?" diye sorunca:
"Allah'a îman ve îmanını etrafa neşretmenin mâ'nâsını ifade eden, Allah
yolunda cihad" cevabını alıyordu.[57]
Cihad, inanma, yaşama, beğenme ve sonra beğendiği şeyleri neşredip
beğendirme hâlidir. İslamî adaba uymayan, sünnetlere karşı lakayd kalan,
farzları tenbellik ve şuursuzlukla esneyerek yapan insanların İslâm adına
yapacakları cihad ayn-ı cinayettir. Çünkü muhatapları "Namaz kılmak iyi bir
şeyse niye esneyerek kılıyorsun? Buyur önce sen yaşa, ben arkandan gelirim."
diyeceklerdir. Bütün insanlığın özlemini çektiği halde elde edemedikleri
İslâm'ın o saf, sade ve fıtrî yaşantısına teşvik edici davetçiler yumuşak
koltuklarında oturdukları, lüks ve ihtişam içinde yemek-içmek gibi fantazi
zevklerle meşgul oldukları müddetçe muhatapları: "Sade ve fıtrî bir hayat tarzı
olarak anlattığın İslâm'ı, buyur önce sen yaşa. Biz de arkandan geliriz" diyerek
reddedeceklerdir.
Gökgürültüsü gibi haykırsanız; en süslü, yaldızlı laflarla anlatıp kendiniz
yaşamasanız, İslâm'a kastetmiş olursunuz. Bu hâl, hakikatın anlaşılmasına perde
germekten, insanlığın huzur ve saadet iklimini teneffüs etmesine mani olmaktan

--- Sayfa 46 ---
başka birşeyin ifadesi olmayacaktır.
Allah Rasûlü cihanı fetheden, o bir avuç cemaatini yetiştirirken, O'nları
kıvılcımlar saçan, nar-ı beyza kılıçlar hâline getiriyordu. Hiçbir taraflarında
kir, pas,leke ve karanlık nokta bırakmıyordu. Her taraflarından nurlar
saçıyorlar, nuranî tayflar neşrediyorlardı. O'nları görenler ışıklarına koşuyor,
ateşlerinde yanıyor, şualarıyla yunup yıkanıyorlardı.
Birgün tam olgunlatmamış bir sahabi kanlar içinde huzura gelip: "Ya
Resûlallah! Şunlara beddua et. Allah bunları kahretsin" deyince Efendimiz'in
rengi değişti, kaşlarını çattı: "Sizden evvel, adam baştan aşağı testere ile
doğanırdı da sebrederdi. Allah nurunu tamamlayacak ve siz yeryüzünde
yürüyeceksiniz. Kimse size dokunamayacak. Kâlpler 'Bir' için atacak, gönüller
'Bir'e müteveccih olacaktır. Yeryüzünde sürur, sükûnet ve huzur hâkim olacak.
Ama siz acele ediyorsunuz. Siz olgunlaşmadan bunların olmasını arzu
ediyorsunuz."[58] dediler.
TESİRİN SIRRI RIZA-YI İLAHÎ'DEDİR:
Çok zaman Kur'ânî hakikaletlerin süslü, yaldızlı sözlerle anlatıldığını ama
tesir etmediğini görüyoruz. Neden bir tesir icra etmiyor? Çünkü tesirin
dayandığı esas, İslâm'ın yaşanması ve Allah'ın rızasına karib olmasıdır. Rıza
söylenen sözün, yapılan hareketin ruhudur. Ruhsuz ceset ise bir başkasına hayat
kazandıramaz.
Sabah namazını kılmayan gafil, mücahededen dem vuruyorsa onun
mücahedesi milleti şeytanın yoluna sevketmektir.Böyle bir adamın cihadı
Kur'ân'ın anlaşılmasına perde olmaktan ibarettir. Öyle gafillerin cihaddan ve
tenevvürden dem vuruşlarını büyük müceddit şuna benzetiyor: "Rüyasında
gördüğü bir rüyayı başkalarına anlatan uykudaki insan gibidir." Tenevvürü
hayattan, halkı irşattan bahseden o gafiller, uykularının derinliklerinde, rüyada
iken gördükleri hülyaları halka anlatıp irşad ettiğini zannetme gafleti
içindedirler.
Cenâb-ı Hakk kâlbimize meknuz ve mahfuz îmanı gizlemiştir. Bu îman bize
çok şey yaptırıp, çok şey kazandıracaktır. Ama biz o nar-ı beyzanın üzerindeki
külleri sıyırıp atamadığımız için mutlak oluşa erememekteyiz. Efendimiz,
Mukaddes doğuş'u, İslâm'ın hâkimiyetini beklerken, çileli ve ızdıraplı günler
yaşıyordu. Kâbe'nin gölgesinde namaz kılarken başına işkembe konuyor;
gezdiği sokaklarda üzerine küller, topraklar, taşlar atılıyordu. O ise seve seve
bunlara katlanıyor, her cefaya rıza gösteriyor, ashabına numune olarak varoluşa

--- Sayfa 47 ---
giden yolu gösteriyordu.
Hazret-i Fatma anlatıyor: "Ebu Talib'in vefatından sonra birgün sokaktan
geçerken başına bir sepet toprak döktüler. Resûlullah'ın başı-gözü toprak
içinde kaldı. Mukavemet edecek durumda değildi. Mukabele ettiği an, başına
çöreklenecek, kılıçlarıyla üzerine çullanacaklardı..." Resûlullah evine çekildi.
Küçücük bir çocuk olan Fatma'da O'nun mübarek başlarındaki toprakları
tarakla temizlerken hüngür hüngür ağladı. "Hâmin yok, seni koruyan yok" dedi.
Resûlallah ise: "Ağlama kızım. Allah beni kurtaracak, onları rüsvay
edecek."[59] diyerek sabrediyordu. O'nu gören Ashab, O'nun yoluna ittiba etmiş,
mecnunane bağlanmış, fütur getirmeden gittiği yoldan gitmişlerdi. Kurtuluşa,
varoluşa giden yolun O'nun izinden geçtiğine inanıyorlardı.
HUDEYBİYE ANTLAŞMASI ve MA'NÂSI:
Bazen küçücük hadiseler bile şok tesiri yapar, hissiyatı harekete geçirir,
galeyana getirir. Öyle adımlar atar, fevrî hareketlerde bulunuruz ki, İslâm adına
büyük cinayetler işlemiş oluruz. Yakın tarih bunun sayısız misalleriyle doludur.
Meseleyi bütün canlılığı ile görebilmek ve asrımızda cereyan eden hadiseleri o
şuurla takip edebilmek için, Hudeybiye antlaşması üzerinde duracağım.
Allah, Resûlü'nün işlerini, kâinatta cereyan eden maddî kanunla yürütüyor,
sebeplere müracaat ettiriyordu. Her işini, mucize olarak yaptırmıyor; numune,
ibret ve ders almamız için dünyevî kanunlara tâbi kılıyordu. Bizim geçmemiz
gereken yollardan Resûlü'nü de geçiriyor, gönderdiği Resûl ile bize ders
veriyor, karşınızdaki kuvvet büyükse, onlarla anlaşacaksınız diyordu.
Allah Resûlü ile beşyüz kadar Ashabı, hacc maksadıyla, Hudeybiye'ye
gelmişlerdi. Yanlarında sadece basit birer kılıç vardı. Muharebe ve mücadele
yapmayı düşünmemişlerdi. Müşrikler ise baştan aşağıya silahlı ve zırhlı
vaziyette, bütün batarya imkanlarıyla ve kuvvetleriyle karşılarına dikildiler. Bu
durumdaki müşrikler, hacc maksadıyla silahsız olarak Hudeybiye'ye gelen
Peygamberimiz'e çok ağır bir anlaşma teklif ettiler.Sadece bir maddesi
şöyleydi: "Müşriklerden müslümanların saflarına geçecek erkekler iade
edilecek." Müslüman olmuş ve Resûlullah'a iltica etmiş her erkek kâfirlere
iade edilecekti. Resûlullah: "Bu olmaz!" dedi. Kâfirlerin murahhası Süheyl ise:
"Bu olmazsa anlaşma da olmaz. Kılıçlarımızla üzerinize geliriz" diyerek diretti.
Allah Resûlü ısrar edince, Süheyl"de direnerek "Ben imza atmıyorum" dedi.
Resûlullah çar-nacar maddeyi kabul etti. Tam anlaşmanın imzalanacağı an,
Süheyl'in oğlu Cendel kanlar içinde ve ayağındaki zincirlerin şakırdısıyla
kendini Allah Resulü'nün huzuruna attı. Onsekiz-yirmi yaşında müslüman

--- Sayfa 48 ---
olmuştu. Babası tarafından zincire vurulup, her öğünde yemek yerine, sopa
yemiş, Mekke'nin çilesini çekmişti: "Merhamet Ya Resûlallah!" dedi.
Vücudundaki mızrak, zincir, kırbaç, sopa yaralarını gösterdi. Allah Resûlü:
"Ahidname daha imzalanmamıştır. Ben bunu alıkoyacağım" deyince, Süheyl de:
"Oğlumu alıkorsan ben de imza atmam buraya" dedi. Bunun üzerine Resûlullah:
"Pekâla. Cendel git! Allah seni ve seninle beraber bütün mazlumları kurtaracak.
İslâm'ın atisi için benim böyle hareket etmem lâzım" dedi. Ashab-ı Kiram'ın
hepsi kılıçlarını yarıya kadar çektiler. "Ya Resûlallah! Olmaz bu"! dediler.
Ömer o kadar galeyana gelmişti ki, Allah Resûlü ile şöyle muhavere etti:
-"Ya Resûlallah, Sen bize vadetmedin ki, Kâbe'yi ziyaret edeceğiz."
-"Ben Allah'ın dediğinden başkasını yapmam."
-"Ya Resûlallah, sen Allah'ın peygamberi değil misin?"
-"Allah'ın Peygamberiyim. Fakat ben Allah'ın dediğinden başka şey
yapmam."
-"Ya Resulallah! Sen Allah'ın Peygamberi değil misin?"
-"Allah'ın Peygamberiyim, ama ben Allah'a isyan etmem."[60]
Bir genç müslüman olmuş. Yaraları, zincirleri ve ızdırabıyla Allah
Resûlü'nün huzuruna gelmişti. O'nu takip edecekler de vardı. Hissiyatların
galeyana geldiği bir andı. Ömer'in, Cendel'in geriye gönderilmesini kabul
etmesi çok zordu. Allah'ın Resûlü Cendel'i geri çevirdi. Cendel yaralıydı.
Kalkacak, yürüyecek dermanı da yoktu. Ama Resûlullah'ın emrine ittiba
ediyordu.Sürüne sürüne ve acı içinde Mekke'ye doğru giderken de Resûlullah'a
tebessümle bakıyor: "Sadece emrettiğin için gidiyorum Ya Resûlullah. Ama
yine geleceğim" diyordu.
Allah Resûlü içinin parçalanmasına rağmen, İslâm'ın atisi ve teâlisi için
yüreğine taş basıp Ebu Cendel'i geri çevirmişti. Biraz sonra, hacc için gelmiş
ve ihrama girmiş olan Ashabına emir buyurdu. "Herkes kurbanını kessin,
ihramdan çıksın." Mik'at hudutlarına girmişlerdi. Kâbe'yi ziyaret etmeleri
gerekiyordu. Fakat mahsur kalmışlar, gidemiyorlardı. Ashab Resûlullah'ın
ihramdan çıkma ve kurban kesme emrini dinlemedi. Resûlulah tekrar ferman
etti: "Herkes ihramdan çıksın ve kurban kessin." Ashab dinlemedi. Çünkü o
anda hissiyat hakimdi. Resûlullah belki vazgeçip bize ferman eder: "Yürüyün
Kâbe'ye" der. Biz de gider Kâbe'yi putperestlerden temizleriz. Bu yolda ölür,
Cendel ve emsali mü'minleri kurtarırız, şeklinde düşünüyorlardı. Resûlullah
üçüncü defa emretmeye hazırlanırken Ezvac-ı Tahirat'ından Ümm-ü Seleme

--- Sayfa 49 ---
yaklaştı: "Söyleme Ya Resûlallah! Söyleme. Dinlemezler Ya Resûlallah.
Dinlemezler de Allah kahreder onları. Sen kurbanlarını kes,ihramdan çık.
O'nlar ne yaparlarsa yapsınlar" dedi. Allah Resûlü yaşı sayısınca kurbanlarını
kesti. Ashab-ı Kiram da kararın Allah'ın kararı olduğunu anladıkları an
kurbanlarını kestiler.
Medine-i Münevvere'ye dönerlerken Fetih Suresi nazil oldu. Allah: "Habib-
i Zişan'ım sana apaçık fetih ihsan ettik"[6] buyuruyordu. Peygamberimiz Ömer'i
çağırıp sureyi okuduğu zaman Ömer: "Fetih neresinde bunun Ya Resûlallah? Şu
müzmehil dönüş fetih midir, Ya Resûlallah? dedi. Fakat bir-iki sene gibi kısa
bir zaman sonra Mekke'den gelip dehalet edenlerin o zamana kadar ki
müslümanlardan daha çok olması, Ömer'i derin bir nedamete boğdu. Yüzlerce
kurban kesti. Köleler azad etti. Ağladı, sızladı, Allah Resûlü'ne karşı
muhalefetine affını istedi.
İslâm Allah Resûlü'nün ferman ettiği gibi mutlak fütühatı buldu. Ebu Cendel,
Kızıldeniz'in kenarında Zümirre mıntıkasındaki yeri tuttu. Bütün mücahitler
oraya gelip bir cemaat hâlinde isbat-ı vücud ettiler. Allah Resûlü'nün, sakalsız,
bıyıksız bu genç cemaati, o devrin Nesl-i Cedid'iydiler. Küfrün temsilcisi
babalarına
isyan
etmişler,
annelerinden
kaçmışlar,
kardeşlerinden
ayrılmışlardı. Hayatın kendilerine güldüğü çağlarda, dünyanın ve gençliğin
cazibelerine küsmüşlerdi. Zevk ve safa çağlarında, seve seve izdırap ve çile
gömleğini giymişlerdi.
Bu genç müslümanlar müşrikleri tehdit etmeye başlayınca, müşrikler
Resûlullah'a müracaat ederek, "Al şunları Medine'ye. Bizi kurtar, Ya
Muhammed?" dediler. Resûllullah'ın gençler ordusu Medine'ye geldiği zaman
Hudeybiye'de Resûlullah'ın ilk emrinde kurban kesmeyen müslümanlar teessür
ve hicabla başlarını eğdiler, nedametle Allah'a istiğfar ettiler.[62]
Bir miktar tuurumuz, ölmemiş kâlbimiz, işleyen letaifimiz varsa Devr-i
saadet tablolarında, kıyamete kadar cereyan edecek, bütün hadiseleri ana
hatları ve nirengi noktalarıyla müşahede edebiliriz. Biz de sinirlerimizi geren,
Kur'ân'a isyan edecek hâle getiren hadiselere şahit olduğumuzda, o hadiseleri
metanet ve soğukkanlılıkla karşılamalıyız. Asıl meselenin îman kâlplere
yerleşmesi olduğunu düşünerek, gerçek cihadın iman ve sabır telkini olduğunu
hatırlamalıyız. Kılıç ile cihadın ikinci, üçüncü derecede bir cihad vasfına haiz
olduğunu idrâk ederek, mücahede ve mücadele etmeliyiz.
MEYVE VEREN AMELLER

--- Sayfa 50 ---
Bir hadis-i şeriflerinde peygamberimiz şöyle buyuruyorlar: "Her ölenin,
amel defteri kapanır. Ancak uyanık bir gözle, hüşyâr bir kâlple İslâm'a tehacüm
eden düşmanlara karşı İslâm'ın bekçisi olanlar müstesnadır." Tahkiki îman
kâlplere yerleşmesi vazifesini yüklenip uyanık bir dimağ ve hüşyâr bir kalple
bu vazifeyi eda edenler, insanların şiddetle muhtaç oldukları îman ve İslâm'ın
bekçiliğini yapanlar müstesnadır. Onların amelleri çekirdekler gibi, mevsimi
gelince nemalanır, meyveye durur. Kendileri ölür giderler ama amelleri bitmez.
Cihadları neticesinde geride bıraktıkları îman anlayış ve şuuru ile hayırlı
amellerini devam ettirirler.
Efendimiz'in,
muhteşem
cihadının
meyvelerinin
nemalarını
görmek
istiyorsanız, hayalinizde, yeryüzüne bir mescid nazarıyla bakınız. Milyonlarca
müslümanın, dünyanın kâlbi Kâbe'ye müteveccih saflar hâlinde yönelişlerine
bakın. Birbiri ardınca çırpınan dalgalar misali rükûlarını ve secdelerini
müşahede edin. Tekbirlerle, ezanlarla ses verişlerini, dua dua yalvarışlarını,
münacatlarını, salavatlarını, hutbelerini duymaya çalışın. Gidin Beytullah'a
müteveccih, Allah'a müteveccih, O'nun rızasını talep eden saf gönüllere, duru
kâlplere bakın. Hazret-i Muhammed (asm)'ı anarken bütün letâitleriyle ürperip
tir tir titreyen mücahitlerin nar-ı beyza simalarını görün. İşte bunlar, O'nun
muhteşem cihadının meyveleridir. Evet kabir azabından emin olanlar, uyanık
kâlpleri ve hüşyar gözleriyle halkın içinde fitneleri gözleyip onlara karşı
tahşidat yapıp karşı koyanlardır.
Ahirette hiç ummadığımız bir zamanda meyve vermiş şekilleriyle karşımıza
çıkacak ameller vardır. Kabir azabının veya Cehennem ateşlerinin tahacümü
anında birdenbire "Durun! Küfr-ü mutlâkın kâlplere girmemesi için tedbirler
arayan, küfrün hücum yollarını kollayan; bir nöbetçi gibi göz yummadan
bekleyen bu mücahide azap vermeyin!" diyen, tecessüm etmiş amelleriniz
olacaktır. Îman şuurunuz ve anlayışınız ile bu mevzudaki gayretleriniz, böyle
meyveler verecek, sizi Cehennem'in ateşlerinden ve kabir azabından
koruyacaktır.
Allah Resûlü, buna işaret buyurarak, "İki göz ateşi görmez. Dünyada da ateşi
görmez ahirette de... Cehennem ateşinden masun kaldıkları gibi, dünyada da
küfrün, delâletin, mülhidin saldırılarından mahfuz ve masun kalır. Birisi, Allah
korkusundan ağlayan göz, ikincisi, mütemadiyen, belâ ve musibetlerin îmana
çarpacağı yerleri gözetleyip hüşyâr bir kâlple kendisini siper yapan insanın
gözüdür. Bu iki göz ve bu iki gözün sahibi Cehennem'i görmez."[63]
Allah korkusu ile gece karanlığında seccadenize döktüğünüz inci tanesi gibi

--- Sayfa 51 ---
gözyaşları; ebedi sermayeniz olarak, bilmediğiniz bir şekil ve keyfiyette, azabın
tehtidi altında bulunduğunuz Mahkeme-i Kübra'da Allah'ın emriyle kurtarıcınız
olarak arz-ı endam edecektir.
Hayalen Mahkeme-i kübra'ya gidiniz. Cehennem'in tehtidini, azap
meleklerinin verdiği korkuyu hatırlayınız. Hesabınızın kesildiği, hükmünüzün
verildiği ve azap meleklerinin sizi derdest ettiği bir anda, birden, bir meleğin
elindeki kapla bir kaç damla gözyaşını getirdiğini düşününüz. Size: "Bir zerresi
güneşleri söndürecek keyfiyetteki bu suyu Cehennem'in ateşleri üzerine dök. Bu
onları söndürecek ve seni ateşten emin kılacaktır" dediğini hayal ediniz.
Siz burada iki damla gözyaşı dökerseniz ama o damlalar aherette öyle
meyveler verir ki, Cehennem'in ateşini bile tesirsiz kılar. Siz hüşyâr bir kâble
ve uyanık bir gözle İslâm'a ve îmana saldıranlar karşısında nöbet beklerseniz;
Cenâb-ı Hakk sizi orada himaye ve siyanet edecektir. Siz burada İslamiyet'i ve
müslümanları himaye edip kolladığınız için, Cenâb-ı Hakk da Rahmet'i ile sizi
orada himaye edecektir.
ZAMAN ÎMAN KURTARMA ZAMANIDIR
Asrımızın başlarında, İstanbul'daki büyük bir veli, müceddid namzedi büyük
zata: "Efendi gel şöyle birisine intisab et. Bir hilâfet al. Zamanın imam-ı
Rabbani'si olursun" deyince O hüşyâr kâlpli zat "İmam-ı Rabbini'lik değil Ebu
Bekir'lik bile verilse insanlığın îmanına hizmet edemedikten sonra ne
ehemmiyet ifade eder!" cevabını verir.
Bugün îman kurtarmaya ihtiyaç vardır. Hüşyâr bir kâlble tahkiki imanı elde
etmek, yaşamak ve bütün gönüllere nakşetmek zamanıdır. Efendimiz ve Ashab-ı
Güzin'i alayiş, gösteriş, zevk, cezbe ve keramet gibi şeylerden tecerrüt
etmişlerdir.
Sadece,
Kur'ân
hakîkatlerini
yaşamaya
ve
yaşatmaya
çalışmışlardır. Allah, Kur'ân hakîkatleri uğrunda mücadele edenleri; mallarını,
canlarını, herşeylerini O'nun yoluna vakfedenleri; böyle bir hayatın çilelerine
katlananları; ataletle oturanların, hazlarla, cezbelerle, kerametlerle meşgul
olanların üzerine ecr-i azimle üstün kılmıştır.
Ebu Hureyre anlatıyor: "Dedim ki, 'Ya Resûlallah, bana cihaddan daha
faziletli bir amel gösterir misin? Cihad olmadığı zaman onu işleyeyim de
mücahid-i izamın sevabına mazhar olayım.' Bana: 'Siz onu yapmaya kâdir
olamazsınız. Çünkü cihadın, mücadele ve mücahedenin dengi amel yoktur.'
buyurdular. Tekrar ettim. O'da: 'Kâdir olamazsınız' cevabını verdi. 'Hiç mi
buna yaklaşır şey yok?' deyince: 'Mescide kapanırsın, herşeyden tecerrüd

--- Sayfa 52 ---
edersin. Gece-gündüz kendini oruca, namaza verirsin. İşte o zaman, cihad
zamanında mücahede eden müslüman seviyesine ulaşırsın' buyurdular."[64]
Oturduğu yerde îmandan ve İslâmiyet'ten dem vuran müslüman, Allah
yolunda canıyla, malıyla mücadele edenlerle; dünya zevkini nefislerine haram
kılanlarla; sıcak döşekte yatma zevkini terkedenlerle; zindan zindan dolaştırılıp
hapsedilenlerle; İslâm için ızdırab ve çile çekenlerle bir olmaz. İsterse
kerametler göstersin, havada tayaran etsin, Cennet ve Cehennem manzaraları
göstersin... Dünyevî imkânlara, makamlara, mansıplara, mal ve mülklere sahip
olduğu haldâ hepsine bir tekme vurup Allah yolunda harcayan; tahkiki îmanın
kalplere yerleşmesi için canıyla, malıyla mücadele eden; bu uğurda ızdırab ve
çilelere kutlanan insan, elbette oturup kendi işi gücüyle uğraşıp kâlbi, ruhu ve
bedeni hazlarla, meşgul olan müslümanlardan kat kat efdaldir, makbuldür.
HUZUR DÜNYASINI BULANLAR
Kur'ân: "Allah'a ortak koşanlar nasıl sizinle topyekün savaşıyorlarsa, siz de
onlarla topyekün savaşın"[65] buyuruyor. Hazret-i Muhammed Efendimiz'in
müşriklerle savaşıp onları öldürmesi bedenen ve fikren olmuştur. Resûl-ü
Ekrem daha Mekke devrinde müşriklerin kâlplerine dinamit koymuş, kendi
benliklerinde ve evlerinde inkilâblar, infilâklar, inşikaklar meydana getirmişti.
Müşrikler, kendi kendileriyle, aileleri ve çocuklarıyla çatışarak, huzursuzluğa
düşmüşlerdi. Fakat gelecek nesillerinin, evlatlarının, torunlarının haneleri ve
gönülleri huzurla dolacaktı. Topyekün bütün haneler ve insanlar huzur iklimini
teneffüs edeceklerdi.
Ebu Cehil haykırıyor, gürlüyor ve Allah Resûlü'nün başına bela kesilmek
istiyordu. Mekke fethine kadar kendisi gibi Resûl-ü Zişan'ın baş düşmanı olan
oğlu İkrime'nin, Yermük kahramanı olarak tarihin şeref sayfalarına
kaydedileceğinin farkında değildi. Mücahide gelininin evinde İslâm için
mersiyeler okunacağının "Resûlullah'ın yolunda bir İkrime değil, binlerce
İkrime feda olsun" denileceğinden habersizdi.
Ebu Süfyan da gürlüyor, haykırıyordu. İleride Anbas kahramanı olacak bir
çocuğu evinde beslediğinden habersizdi.Kızı müslüman olmuş, Allah
Resûlü'nün nikahı ve çatısı altında yaşıyordu. Bunlar Ebu Süfyan'ı incitse bile
kızının yaşadığı o evde yepyeni, ter-ü taze bir huzur iklimi yaşanıyordu. O
hanedeki huzur yakında bütün cihana yayılacak, bütün haneleri kaplayacaktı.
İstemeseler de, kendileri kazanamasalar da, çocukları ve torunları insanlığa
huzur verecek şecerelerin çekirdekleri olma şerefini kazanacaklardı ve
kazandılar da.

--- Sayfa 53 ---
Allah Resûlü, ilk zamanlar mücadele ve mücahedesini doğrudan doğruya
küfre tevcih buyurmuşlardı. Küfürle mücadele ediyor; Îmanı arayan, İslâm'a
hasret olan, Kur'ân'a susamış dudaklara âb-ı hayat sunuyordu. Kur'ân'ın feyzine
hasret kâlbler ise cansız ve camid putlara bakıyor. "Bunlardan hayır yok"
diyerek evlerine dönüyorlardı. Böylelerinden olan Osman bin Maz'un'u müsait
bulan Hazret-i Ebubekir bir fırsatını bulup yaklaştı. Resûlullah'ın teşriflerini
haber verdi: "Aradığın adam Muhammed-ül Emin'dir" dedi. Osman bin
Maz'un’u hemen Resûlullah'ın huzuruna koştu, ab-ı hayat çeşmesinden kana
kana içti, aradığı huzuru buldu.[64]
Hazret-i Sa'd bin Zeyd de Saadet iklimini arayanlardandı. O'nun da müsait
bir anını yakalayan Hazret-i Ebu Bekir yanına sokuldu. "Baban sana daima
tevhidden ve nübüvvetten bahsederdi. Fakat nübüvvetten beş sene evvel ölüp
gitti. Bugünü göremiyeceği için üzülüyor, yanıp yakılıyordu.Babanın yanan
yüreğine su dökmek, O'nun arzularını yerine getirmek istemez misin? Gel seni
bir eve götüreyim" dedi. Hz. Ömer'in amcazadesi ve damadı olan Sa'd bin Zeyd
babasından çok şey duymuş ve görmüştü. Hemen Allah Resûlü'ne koştu, yanan
gönlünü, tutuşan yüreğini O'nun huzur atmosferinde teskin etti, selâmete erdi.
Allah Resûlü'nün uğrunda acıyı, kederi, ölümü, ızdırabı duymayacak hâle geldi.
Hayatının sonuna kadar öylece yaşadı. Cennet'le müjdelenen on kitiden biri
oldu.[67]
Ve Ebu Zer. Kardeşi sözden,laftan anlar bir şairdi. Mekke'ye gelip
Resûlullah'ı dinleyince kendinden geçmişti. Koşarcasına Ebu Zer'e gidip "Sen
putları beğenmiyor, onlara tapmıyorsun. Mekke'de senin beklediğin,
düşündüğün gibi bir adam buldum. Delâlet edip, seni götüreyim mi? deyince
Ebu Zer "Allah aşkına hemen götür" dedi. Birlikte gittiler. Resûl-ü Ekrem'i
dinledi. Allah ve Resûlü'nün aşkıyla yanıp, tutuşup dünyaya lâyık olduğu
tekmeyi attı: "Bundan böyle benim için yoksun"dedi.[68]
Hasretle arayanlar, susayıp, yananlar, susuzluklarını giderip, ateşlerini
söndürecekleri iksiri O'nda buluyor. "Yandıkça yandım, bir su ver. Kandıkça
kandım bir su ver." diyorlardı.
RESÛLULLAH'IN KERVANINA İLTİHAK EDENLER
Dünya iyi-kötü herkesin imtihana tâbi tutulduğu bir meydandır. Vereceği
hesabın korkusu ve endişesiyle yaşayıp günahlarından arınarak, tertemiz
kalanların Allah'ın huzuruna gitmeye, Cennet ve Cemalullah'ı görmeye
hazırlanacakları bir meşherdir.

--- Sayfa 54 ---
Cenâb-ı Hakk bizlerden şükür meyvesini almak ve Rızası'nın ulvî ifadesi
olarak Cennet'ine koymak için şu imtihan yurduna göndermiştir. Burada okuma,
öğrenme, imtihan sancıları çekme; hesabın,mizanın ve kabir aleminin
endişeleriyle yaşama; ahirete intikal öncesi defteri temiz kapamak için
muhasebeyle meşgul olma; Rahman ve Rahim olan Allah'ın huzuruna böylece
hesapla ve düsturla gitme. Bu hâller düşmemek, kirlenmemek hata yapmamak
ve günah işlememek demek değildir. Günahı ve hatayı biliş, acısını ve
ızdırabını duyuş demektir. Hergün tatlı bir korku ve endişeyle yatıp-kalkmak
demektir. İnsan Allah'tan korkup,kendinden endişe ederek yaşadığı müddetçe
tatlı bir huzurla yaşar. Tıpkı şimşekler ve gök gürültüleri ardından sökün eden
rahmet damlalarıyla gelen huzur, sükûn ve bereket gibi.
Resûl-ü Ekrem, o mübarek günahsızlar ordusunu yetiştirirken bizim maruz
kaldığımız belâların bin mislini çekti ve onlara katlandı. Defalarca başı yarıldı,
ayakları parçalandı, üzerine topraklar saçıldı, işkembeler konuldu. Kendisine
inananlar hiçbir devirde görülmemiş işkencelere, eziyetlere eza ve cefalara
uğratıldı. Sonunda zulmet bulutları dağıldı, rahmet tebessüm etti.. gökyüzü ve
yıldızlar pırıl pırıl tebessümler yağdırmaya başladı.. sular çağıldadı, etraf
gülşene, lalezâra döndü. Yirminci asrın insanı da böyle bir imtihana tâbi
tutulmuttur. Ya dayanacak, neticede gül devrini görecek, ya da dünyada hicran
ve hasretle ukbada ise muhrumiyet ve mücazatla, yatayacak.
Bi'setin yedinci senesi. Resûl-ü Ekrem ve O'na inananlara karşı korkunç bir
boykot ilan edildi. Haşim oğullarından kız alınıp- verilmeyecek; çarşıda,
pazarda, ticaret yapılmayacak; panayırlardan istifade ettirilmeyecek; çarşıda,
sokakta gezinmelerine müsaade edilmeyecekti... Bu hususları muhtevi, bir avuç
müslümanın üzerine hücum edip, köklerini kazımanın ma’nâsı olan bir metin
kudsileştirilip, Kâbe'nin duvarına asılmıştı. Bunu yazan Mansur İbni İkrime'nin
ise kolu kurumuş, mefluç hale gelmişti. Ama hadise çok ağırdı, müslümanlar
fevkalade sıkıntı çekiyorlardı.
Boykot tam üç sene sürdü. İzdivaç yok; gökte yağmur, yerde nebat yok;
alışveriş yok, yardım yok, yiyecek yok, ilaç yok... Müslümanlar sabır ve
metanetle güneşin doğacağı Peygamber'in "Meta nasrullah.- Yardım ne zaman
Ya Rabbim?" diyeceği; Allah'ın "Ela inne nasrullahi karib.- işte şimdi
yardım."[69] diyeceği anı bekliyorlardı.
Müslümanlara el altından yardım edenler ise, müşrikler tarafından zincire
vuruluyor, eziyete maruz bırakıyorlardı. Onlardan biri Hişam'dı. Yardımının
mükâfatını görmüş, müşrik iken hidayete erdirilmiş, îmanla şereflenmiştir.

--- Sayfa 55 ---
Hayatını, Resûlullah'ın bayrağı altında yetmiş parça olarak şehadetle hitama
erdirmişti. Bir diğeri de Ebu Süfyan'dı. O'da ahir ömründe îman ve Kur'ân
nuruyla tenevvür ederek İslâm halkası içine girmiştir.
O günlerin manzarası çok hazindi. Kediler, koyunlar, keçiler açlıktan
birbirini yiyecek hâle gelmiş, bağırışıyorlardı. Mahrumiyet, sıkıntı, açlık,
hastalık ve türlü musibetlerle boğuşan müslümanların yüzüne hiç kimse
bakmıyordu.Ama bıyığı henüz terlemiş Mekke'li gençler babaları gibi
yapmıyorlardı.Mus'ab'lar, Habbab'lar, Süheyl bin Rumi'ler ve daha niceleri...
Babalarının evlerindeki yumuşak döşeklerini bırakıyor birkaç küçük eşyayı
omuzluyor, Mekke'nin sokaklarında Resûlullah'a doğru koşuyorlardı. Bir
müşrik, Sa'b-i Ebi Talib onlarla karşılaşınca, alık alık yüzlerine bakıyor
"Nereye?" deyince de "Resûlullah'ın bulunduğu hapishaneye. Peygamber
nerede, biz de oradayız" cevabını alıyordu.Her gece bir genç yatağını
omuzlayıp: "Resûlullah nerede, ben de oradayım" diyor.Ölümün, acının,
ızdırabın hükümferma olduğu, sokaklarında yavruların ve hayvanların
bağırıştığı mahrumiyet bölgesine gidiyordu.
Allah çok merhametli idi. Ama İslam'ı omuzlamaya namzet kimseler o yükü
taşıyabilecekler miydi? Yoksa tepetakla devrilecek kimseler miydi? İmtihanı
verip, kendilerini isbat etmeleri, acı ve ızdırap yüklü imtihanlara katlanmaları
gerekiyordu. Nihayet Cibril-i Emin, Resûl-ü Ekrem'e haber verdi: "Ya
Muhammed, onlara söyle ki "Bismikellahümme- Allah'ım senin adınla"
kelimesinden başka o namedeki yazılanları güveler yedi. Bunu haber ver" dedi.
"Elâ inne nasrallahi karib- İyi bilin ki, Allah'ın yardımı yakındır"[70] âyeti
ızdırapların ve çilelerin ufkunda ulviyetle tecelli etti. Gittiler, o nameye
baktılar. Allah'ın adından başka her tarafını güveler yemişti. Cenâb-ı Hakk
onun hükümsüzlüğünü bizzat ilan etmiş, müslümanlar da muhasaradan
kurtulmuşlardı. İmtihan çilesinin zevali, muvaffakiyet lezzetine inkilâb etmiş.
Allah'ın rızasını kazanma, Resûlullah'ın makbulü olma sevinci ve saadetine
kavuşmuşlardı.(7
Bulutlu günün kasveti gibi, ızdırap ve çileyle gelen kasvet de neticede
yağmurla gelen rahmet ve tatlılık gibi güzelliklere, huzura kalbolur. Bu
keyfiyeti idrak edemeyen ve hissedemeyen insan aslî duygularını kaybetmiş
demektir. Ümmet-i Muhammed'in huzuru ve İslâm Dünyası’nın kurtuluşu için
ızdırap çekmenin lüzumuna inanmayan insan, İslamî hüviyetten uzak demektir.
Allah'ın huzuruna gelip, secde etmenin ulviyetini idrak eden mü’minler yeni bir
oluş ve doğuşun nüveleridir. Varlarını, yoklarını omuzlayıp Resûlullah'ın

--- Sayfa 56 ---
bulunduğu ufka gidenlere alem gülse bile, O'nlar Hazret-i Muhammed'i
tanıdıkları için "Arkadaş göç var, Resûlullah'ın kervanına iltihak var. Ebed
yolculuğu, Allah'a gidiş var" diyerek omuzlarındaki yükle koşarcasına
gideceklerdir.
Bugün de gençliklerinin en heyecanlı devrelerinde, dünyanın binbir cazibesi
ve nefsanî anaforların itiş-çekişlerine rağmen üniversite koridorlarındaki, lise
çağlarındaki yüzlerce, binlerce gencin eşyalarını omuzlayıp Resûlullah'ın
olduğu çile, ızdırap ve mahrumiyet semtine gittiklerini görüyoruz. Sessiz, sakin
ama vakur ve emin adımlarla yürüyen Mus’ab'lar ordusunun, Habbab'lar
ordusunun yeniden teşekkül ettiğini müşahede ediyoruz.
SAADETİ ARAYAN İNSAN
Her canlı neş'et ediyor, gelişiyor, büyüyor, kemale eriyor ve ölüp, dağılıp
gidiyor. Hiçbirşey kararında ve sabit kalmıyor. Hadiselerdeki rengarenk oluş,
akıp giden sular gibi çağlayarak bir meçhulden, diğer bir meçhule gidiyor. Baş
döndürücü geliş-gidişlerin karşısında hayret ve dehşete düşen insan,
hadiselerin ma'nâsını soruyor: "Herşeyin bozulup, fenaya gitmesi karşısında
dağidar olan kâlbime derman olacak bir çare var mı? Bir canavar gibi ağzını
açmış bekleyen mezarın dehşetinden beni ve sevdiklerimi kurtaracak bir çare
var mı?."
Ebed için, Allah'a ayine olmak için yaratılan insanın aradığı çare; Allah'a
îman ederek itminan ve huzura kavuşmaktır. Allah'a îman neticesinde, ağzını
açmış bizi bekleyen kabir, Cennet'e giden yolun kapısı hüviyetini kazanır,
vahşet yuvası olmaktan çıkar. Gül goncası hayatların solması, ölmeler,
dağılmalar ve bozulmalar ancak Allah'a îmanla tahammül edilir duruma gelir.
Allah'a ve ahirete inanmayan insanlar hayatlarının baharında iken tedirgin,
bedbin ve karamsar hâle gelirler. Allah'a ve kabrin ötesindeki aleme îman ile
itminanın kâlbe oturması, bütün elemleri lezzetlere kalbederek huzur ve saadete
tebdil eder. Bütün acılar diner. Cehennemî hayat, hadsiz zevk ve lezzetleri
içindeki hayatına çevrilir. Herkes mest ve sermest hâle gelir.
İnsanlık için çalışan, kâlb ve vicdan taşıyan herkesin en büyük emeli; yok
olmayı yeniden varlığa, ihtiyarlığı yeniden gençliğe, solmayı yeniden teravete
çevirmektir. Bunun çaresi ise, Allah'a îman ve hayatını O'nun rızasına göre
tanzim etmektir. Herşeyin hızla akıp fena bulduğu bu alemde ancak Allah'ın
rızası için sarfedilen şeyler beka kazanacak ve yokluktan kurtulacaktır.
İster istemez, birgün solacak, fenaya gideceksin. Allah'ın yolundan git ki,

--- Sayfa 57 ---
yokluğa mahkum olmaktan kurtul, yeniden var olma yoluna gir. Toprağa düşüp,
çürüdüğün anda amellerinle, Şecere-i Tuba gibi semere ver, fani olan herşeyini
bakileştir. Bunun tek çaresi Allah'a îman ile O'nun yolunda bitmek, tükenmek,
yok olmaktır.
Beşerin gecesini gündüze çeviren, karanlıkları aydınlatıp, kabirleri tenevvür
ettiren, kabrin arkasını, bir bahar bahçesi gibi önümüze seren, güneşlerden
daha parlak nurlar saçan Hazret-i Muhammed Efendimiz, yokluğa düşmeme,
ebedlere kadar var olma yolunda kendine ait herşeyi, her varlığı feda etmiş ve
Âlem-i fenada Âlem-i bekayı kazanma yollarını göstermiştir. O Allah'a karşı
mahviyeti ve kulluğu ile bir çekirdek gibi toprağa düşmüş çürümüş, ama Tuba-i
Cennet gibi dal salan, tohum saçan, İslâm ağacının çekirdeği olmuştur.
Efendimizden aldığı dersi en güzel şekliyle idrak edip kurbiyetini ve
büyüklüğünü isbat eden Sıddık-ı Ekber varını-yoğunu O'nun yolunda
sarfetmiştir. Elindekini, avucundakini Allah için sarfedip, bakî semereler elde
etmiş, Allah'ın nazarında çok şeyler kazanmıştır.
Resûlullah'ın mescidinde, Mekke'nin en soylu ve zenginlerinden olan Ebu
Bekir'i, sırtındaki bir yamalı aba ile otururken görürüz. Abasının önünü, yırtık
yerlerini sedir ağacının dikenleriyle tutturmuş, eliyle yırtık yerleri ve
vücudunun mahrem yerlerini kapatmaya çalışıyordu. O anda Cibril-i Emin nazil
oldu. Resûl-ü Ekrem'e "Sıddık-ı Ekber'e Allah'ın selamı var. Sor, abasını
neden sedir ağacının dikenleriyle tutturmuş?" dedi. Allah Resûlü, herşeyini
Allah için harcamış, Hicrette sarfetmiş, Mekke'de terketmiş, Medine'de İslam'ın
i'lâsı için feda etmiş olan Ebu Bekir'in giyecek birşeyi kalmadığını, kilim gibi
bir şeyi aba gibi sırtına geçirdiğini, onun da yırtıklarını sedir ağacının dikenleri
ile tutturduğunu biliyordu.
Allah'tan selâm gelen insanın durumunu, saadetini, sevincini siz ölçmeye
çalışın. Allah için verdiği şeyler ile kazandıklarının ne kadar farklı ve kıyas
edilmeyecek kadar büyük olduğunu düşünün. Er-geç elinden çıkıp gidecek
şeylerin hiçbir zaman eksilmeyecek hazineler hâlinde ve Allah'ın selâmıyla
iadesini hayal edin.
Allah Resûlü: "Allah'ın selâmı var sana ya Eba Bekir!" dedi. Allah, Ebu
Bekir'e selâm ediyor: "Habibim sor O'na. De ki, Ben O'nun kulluğundan
razıyım. O'da Benim Mevlalığımdan, Rabb olduğumdan razı mıdır?". Ebu Bekir
bu sözleri duyar duymaz: "Ben kimim ki, Mevlâm'dan razı olmayayım? Ben kim
oluyorum ki, Allah'ın benim için Rabb olduğuna rıza göstermeyeyim!? Benim
için taktir ettiği şeyleri hoşnutlukla karşılamayayım!?[72]

--- Sayfa 58 ---
Herşey er-geç elimizden çıkacak. Biz onları terk etmesek de onlar bizi
terkedecek. Basiretimiz, idrak ve iz'anımız varsa, Allah Resûlü'nün sadık dostu
gibi varımızı yoğumuzu Allah yolunda sarfedip O'nun rızasını kazanmalıyız ki,
ötelerin ötesindeki, veraların verasındaki meknuz nimetleri hazır bulalım.
Ahiretteki, sonsuz ihsanlardan, uhrevî keyfiyetleriyle istifade edelim. Cenab-ı
Hakk dağîdar olmuş kâlplerimiz ve münkesir ruhlarımızla kendisine
müteveccih olmaya, fani şeylerimizi bakiye müteveccih kılmaya bizleri
muvaffak etsin. Amin!..
Biz, dünyayı en büyük maksat ve gaye-i hayat yapmakla aldandık.
Nazarlarımızı üzerlerine dikip, sahip çıktığımızı, temellük ettiğimizi sandığımız
herşeyimizi kaybettik. Bizimdir dediğimiz dünya elimizden çıktı, en büyük
nimet olan ahiretimizi de kaybettik.Bütün insanlığın nazarında, iftihar ettiğimiz
ecdadımızın nazarında, muhteşem mabetlerimiz karşısında rezil, rüsvay ve
perişan olduk. İçine düşdüğümüz bu Cehennemî perişaniyet ve sükuttan
kurtulup, Âlây-ı illiyine çıkmanın yolu: Malın mülkün, herşeyin Allah'a ait
olduğunu bilmek, O'nun adına ve namına tasarrufta bulunmaktadır. Hayatımızın
her dakikasını, bütün ruhî hazlarımızı, kalbimizin her atışını, terimizin her
damlasını Allah'ın emrine amade etmektir. Böylece fena ve zeval dalgaları
içinde sürüklenip giderken, herşeyimize beka rengini ve keyfiyetini vermek;
ümide, saadete ve huzura kavuşmak mümkün olacaktır. Rabbimiz, Peygamber
ashabını ve şerefli ecdadımızı, payidar ettiği gibi- bu esaslara uymakla- bizleri
de payidar etsin Amin...

--- Sayfa 59 ---
ALLAH'IN MA'RİFETİNE İHTİYAÇ
İnsanlar ve cemiyetler tedricî olarak büyüdüğü gibi, düşünce ve fikirleri de
elde ettikleri malumatlarla tedricî olarak gelişir. Biraz öğrenilir, sonra biraz
daha öğrenilir, adım adım merhale katedilir.
Cemaatlerin hep aynı seviyede kalmaları, hep aynı şeyleri okuyup aynı
şeyleri dinleyerek malumatta, fikirde, tahlil ve terkipte bir adım ileriye
gidememeleri, Allah indinde ve Resûlullah nazarında makbul bir durum
değildir.
Her duyuşumuz, her bilişimiz, her sezişimiz bizi, adım adım ileriye
götürmüyor, fikren ve kâlben inkişafımıza vesile olmuyorsa; hâlâ katı bir
kâlbimiz ve neşv ü nemâ bulmayan duygularımız varsa; okuduğumuz ve
işittiğimiz şeylerin bize fayda vermediğine inanabiliriz.
Camiye gelip vaizin rahle-i tedrisinde diz çöken, Kur'ân'dan lemean eden
hakîkatları okuyup, okutmayla meşgul olan cemaat, geçen zamanla mütenasip,
okudukları ve duydukları şeyleri aile muhitlerine, çocuklarına ve yakınlarına
hâlleri ve dilleriyle anlatabilecek duruma gelmişlerse; okuyup, duydukları
şeyler fayda etmiş ve mesafe katedilmiş demektir. Hâlâ başkalarının
heyecanlarını yaşıyorlar ve kendi içlerinde meydana gelen heyecanlarla çoşup
taşmıyorlarsa; okudukları cilt cilt kitaplar ve dinledikleri va'z u nasihatlar
hiçbirşey ifade etmemiş ve hiç bir fayda temin etmemiş demektir.
Biz devamlı olarak hamleler, sıçrayışlar ve tarfeler içinde bulunmaya
mecburuz. Hayat mütemadî hamleler ve sıçrayışlar ile ma'nâsını bulur.
Allah, kâinatı yaşanılır hâle getirdikten sonra hayatı ihsan etti. Bidayette
kâinat, atomların infilakı, birbiri içine girmesi, dağılması, tahlil ve terkiplerle
kaynaşmasından ibaretti. Neticede, Cenâb-ı Hakk insanın ve diğer canlıların
yaşamalarına müsait mekanı hazırlayıp hayatı verdi.
Demek ki, insanın da bidayetteki tarfelere, sıçrayışlara riayet etmesi
lazımdır. Bir insanın hayatında hamleler ve sıçrayışlarla merhale katetmesi
yoksa, dinlediği, duyduğu, okuduğu ve gördüğü şeyler faydasız gelip-gitmiş
demektir.
Tedrisat ile va'z u nasihatte faydalı yol, kafirin küfrünün anlatılması veya
hamasî şeylerle ani ve geçici heyecanlar uyandırmak değildir. Geceleri gündüz

--- Sayfa 60 ---
gibi aydınlatan.. kâinatın sırlarını kavrayacak, gece-gündüz çalışan bir dimağa
sahip kılan.. Hiçbir hâdiseyi kaçırmadan, herşeyi yakalayıp zaman ve mekân
üstü buudlara ulaşılmasını sağlayan.. İşitilen duyulan ve görülen şeyleri bir
araya getirip sentez ve terkiplere ulaştıran.. En mühimi, Allah indinde makbul
olan neticeyi kazandıran ilmi ve irfanı vermektir. Verilen malumatlar, eğer bu
muhasalayı sağlamıyorsa, herhangi bir değer ve kıymeti yoktur.
Ben, cemaatimin kâlb ve kafalarını aktüalitenin basitliklerinden uzak
bildiğim için, hamasî beyan ve tavırlardan kaçıyor; dinsize, masona, komüniste
saldırmakla uğraşmıyorum. Îmanı ve İslâm'ı kavrama, yaşama ve yaşatma
şuurunun en ulvî gayeleri olduğuna inandığım cemaatime, kâinat sahifelerindeki
fikrî gezintiler ve mütalaalar ile Cenâb-ı Hakk'ın ma'rifetine ulaşmayı takdim
ve beyan ediyorum.
İnsan, Allah hakkındaki mâlumatı ve ma'arifeti nisbetinde O'na karşı saygılı
ve edebli bir kul olacaktır. En dindar müslümandan en mütemerrid kafire kadar
herkesin Allah ma'rifetine ihtiyacı vardır. Ancak ma'rifetle, kafir îman edecek,
ehl-i dalalet sapıklıktan kurtulacak, mü'minler de ibadet ve taatlerinin şuuruna
erebileceklerdir.
Bütün, şirazesi kopmuşların, dünyaya dalmışların, menfaatperestlerin,
mukaddeslerini feda edenlerin düştükleri kötü durumun yegane âmili ve sebebi
Allah'ı bilmemeleri ve O'nun hakkındaki ma'rifetlerinin kısırlığıdır. "Biz
Allah'ı biliyor ve tanıyoruz. Camiye geliyor, ibadet ediyor, oruç tutuyoruz.
Bunlar O'nu bildiğimizin alametleridir." diyerek, iddiada bulunsanız bile,
peşipeşine kusurlar işliyor ve kusurlarınız sebebiyle ızdıraba düşmüyorsanız,
Allah'ı bilmiyorsunuz demektir. Böyle bir inanç, ilkel kabîlelerin, dimağlarında
uydurdukları bir ilâha inanmaları gibidir. Ruhumuzu, cesedimizi ve herşeyi
kabza-i tasarrufunda tutan Allah'a inanmak demek değildir.

--- Sayfa 61 ---
AMELİN ÖZÜ
Herkes bir sürü iş peşinde.. Bu itlerin herbiri insan hayatının çeşitli
yönlerine bakar. Ailesine, çocuklarına, anne-babasına, muhit ve milletine,
memleketin sanayiine, ziraat ve tekniğine. Daha yüzlerce yöne...
Yapılan bu işlerden her biri ya hoştur, geçerlidir, değer ifade eder; yahut
nâhoştur, kalptır, değer ifade etmez.
Bu hesapla öyleler vardır ki, hayatı boyunca koşup durmuş, tehlikelere
atılmış, şehitlerin gazilerin önüsıra cephelerde bulunmuş, fakat asla mesafe
alamamıştır. Niceler vardır ki, Allah'a kulluk uğrunda, her türlü meşakkat ve
huşunete, hem sıcak döşeğini, sıcak yuvasını terk etme pahasına katlanmıştır
amma, iğne boyu yol almamıştır. Ve öyleler de vardır ki, az meşakkat, küçük
bir gayret ve bir-iki adımda aşılmazları aşmış "Kavs-ı urûç" yapıyor gibi
kemalin zirvesine sıçrayıvermiş.
İşte bu noktada kemmiyet bütün materyalleriyle keyfiyete teslim olur. Az,
çoktan daha çok; çok, azdan daha değersiz hâle gelir. Zerre ton olur; ton zerre
seviyesine düşer. Bir an, bütün bir ebediyet âleminin sümbüllenmesine vesile
olur; altmış sene Cennet'e bir kerpiç olamaz. Demek işin içinde büyük bir şey
var; donuk tavırlara hayat veriyor, canlı görünen çok şeyi de kadavralar hâline
getiriyor.
Anlatılanlardan doğan esrarla, bu meselenin akıl almaz bir şey ve yapılacak
işlerin de insan için imkânsız olduğunu sanma! Bu işe nereden girileceğini,
yolculuğun nasıl biteceğini ve sefer esnasında da nazara arz edilen şeylerin
ma’nâsını kavramakla, kolaylardan daha kolay, hattâ yeme–içme rahatlığı
içinde müsbet hâle gelir ve yapılır. Onun için "Uzaktır, fakat uzaklığı
helezoniktir; yakındır, fakat zikzağı pek çoktur." şeklinde bir ifade ile bunu dile
getirmek muvafık olacaktır.
İşte, pek çokları bu bir adımın yarısında boğulma ve bir kısım bahtiyarlar da
ayağı ıslanmadan koskoca deryayı, üstü tozlanmadan uçsuz-bucaksız çölü
geçme gibi bir garabet olarak karşımıza çıkmaktadır.
İnsanoğlu kendinden kaçtığı, düşünce ve duygularına yabancı kaldığı,
kendini tanımayıp, kâlbine girip çıkandan habersiz yaşadığı müddet, azı çok
etme sırrını keşfedemiyecektir.

--- Sayfa 62 ---
Hatim sayılarıyla Allah kelâmına hürmeti, gece-gündüz yaptığı evrad u
ezkârla nurlanmasını, şeklî zikirlerle sâfîleşmeyi, cihad ettiğini sanmakla
ulvileşmeyi, anladığını sandığı ma'rifet dersiyle, Hakk’a mahbub olma pâyesine
erdiğini sanan niceler vardır ki, insanların en talihsizi ve şeytanın
mel'abesidirler.
Özü de sözü kadar ihlaslı büyük Muhlis: "Ben günde yetmiş defa
Estağfirullah derim" buyuruyor. Hangi zahir^ı sürçme içindir bu? Hayır asla! O
her an mazhar olduğu arşiyelerinde başdöndürücü bir süratle mesafeleri
katedişinde, umum saliklere ve gölge arşiyecilere, yüzlerce makamda, yüzlerce
tehlikenin kâlb ve kafayı istilâsına karşılık "Estağfirullah"ı siper yapmayı talim
buyuruyordu. Ama bu, kâlbinden haberdar olarak yaşadığı zaman, insanın
anlayabileceği bir mevzu olur. Yoksa içine girip çıkanı bilmeyen nadanlar; şu
güzel bahçenin cahil seyircileri oldukları gibi bu meselenin de seyircisi
kalacaklardır.
"Arz ve semaya sığmam" diyen Hakk'ın "Kenzi" bilinen kâlb; İlâhî feyizlerin
mevce mevce gelip aksettiği ve yaratıcının bakıp bakıp oraya göre değer verip
yükselttiği ve gene oranın durumuna göre pek çoklarını huzurundan attığı kudsî
bir evdir ki, bir anı bir sürü tecellisi ile süslü, dudağı tevhidle tebessümlüdür.
O, oraya her an bakarsa, nasıl sen bigâne kalırsın?
Seni onunla ölçer, tartarsa, sen nasıl mizansız yaşarsın? Her türlü hissiliğin,
peşinciliğin ifadesi davranışlarını temyiz edebilmen, gönlünü yaşamanla
kabildir. Ona ayak uydurduğun takdirde, ne kitapları devredişin, ne evrad u
ezkâr kitaplarını devamlı hatmedişin, kâlbine pas bırakmayacaktır. "Bir hayli
okudum, vazifemi yaptım. Rüşte erdim. Bu büyük hizmetle parsayı topladım"
gibi müzahraf düşünceler; erâcif, parola ile girilen bu kâlbe girmeye yol
bulamayacaktır. Esasen, sana ben dedirten işlerin sebep ve neticelerini
düşünsen, şahsî iktidarınla yüzde birinin dahi altından kalkamayacağını
anlayacaksın. Hele vesile olduğun kötülüklerin sana ait olduğunu görmekle,
yerin dibine girmek isteyeceksin.
Evet, sen çok şeylere mazharsın... Etrafı çepeçevre güzelliklerle donatılmış,
yapraklar arasında gonca, en yüksek dallar üzerinde çiçek ve saraylarda bir şah
gibisin; fakat bunlar sana, ihtiyacının çokluğundan, fakrının had safhada
oluşundan, ihtimam gösterilmediği takdirde ezilip mahvolacağından, bir ihsan
eli tarafından karşılıksız verilmiş şeylerdir. Binaenaleyh, bu nimetlerle O'nun
hesabına övünmen gerekirken, kendini satmaya vesile kılman, menşe-i gaflet
büyük bir nankörlüktür.

--- Sayfa 63 ---
Benlikle köşe kovalamaca oynayan insan, her köşe başında kendine verilen
şeyleri, kendisinden gidip kabule mazhar olan şeyleri, hakkındaki takdir
ifadelerini ve nefsin güzelliklere sahip çıkmasını, kâlbî hayat inbiğinden
geçirmezse bir muvazenesizlikle gayre ait şeyleri gasb, elde olmayan şeyler
hakkında da dilenci durumuna düşmüş olur. Yokta, varlık cengi yapılır, havada
su dövülür...
Baştan aşağıya bahşişler, elin yetmediği, gücün çatmadığı insanlarla ayakta
duran sen, iskeletine gelip çarpan ve kopup ondan ayrılan, göklerin
derinliklerine doğru bir tül gibi alıp uçuran ve toprak gibi ayaklar altında
bırakan duygu ve düşüncelerle kendini kontrol mizanına tâbi tutarsan, arenada
hasmını yenmiş, arslanlara, kaplanlara, meydan okumuş bir glâdyatör gibi
alabildiğine şımarmış bir edâ ile tam kılıcını kaldıracağın anda, Hakk'ın
hissesini Hakk'a, seninkini de sana vererek "Kul oldum, kul oldum" diyeceksin.
Büyük kumandan Tarık, zaferi sonunda krala ait hazinelerin bulunduğu yere
girerek, o baha biçilmez altınların, incilerin üstüne ayağını koyarak zaferden
sonra ikinci adımın nereye atılacağının hesabını yapmıştı. "Tarık! Evvelki gün
bir köle idin, dün kumandan, bugün de fatih oldun. Dikkat et, yarın da toprağın
altına gireceksin" diyerek krallara lâyık bir hayatın eşiğinde iken, izbede
yatmaya karar verir.
"Mezarımı bir-iki talebemden başkası bilmesin. Hakk bana büyük kurtuluş
gününü göstermesin, zira nefsime bir hisse ayırabilirim" düşüncesi öylesine
kâlbî, öylesine içten ve o denli yüksektir ki, ne üstteki misaller ne de
Kartaca'lıları yenen Roma'lı kumandan Çenzo'nun, kralın tahttan indiren
endişeli bakışlarına karşılık her şeyi tepip köyüne ve çiftine dönmedeki
samimiyeti buna nisbeten pek küçük kalır.
Servetini yağma edip, hiçlik ve yokluk üzerine tahtını kuran saf ruh; öylesine
silinmişti ki, ona dikkatle bakmayan, iç âlemini kaplayan maddesine saplanır
kalır. Ne o ruhtaki ateşten dalgaları sezebilir, ne de zerresinde güneşlerin kol
gezdiğini görebilir. Çünki kuru üzüm çubuğu olduğunu hâliyle öylesine
aksettirmiş ki, onu gerçekten tanımayanların, bir bakıma böyle olduğunu
sanmaları normal sayılabilirdi.
Gül bitirmek için toprak olmalı, insan yetiştirmek için gene toprak olmalı,
Cennet'e ehil hâle gelmek için gene toprak olmak lâzımdır.
Allah'ım bizi bize bildir; Bizi yolunda öldür. Âlemlerin özüne ulaştırıp
adsızlar, sonsuzlarla beraber eyle...

--- Sayfa 64 ---
BİR ÖLÜP BİN DİRİLMEK
Kur'ân, değişmez muhakematı ve sarsılmaz delailiyle insanların îtikatlarını
sağlam kaziyelere bağlarken, her devrin anlayışına hitap ederek zamanın ilmî,
teknolojik, sosyolojik ve pedaogojik ihtiyaçlarına da cevab verir. O Allah'ın
kelâmı ve kâinatın kitabıdır. Allah bir kere söyler, o söz, mevceler hâlinde
ebediyete kadar yayılır. Her halkasında bir kavmi, bir milleti, yeni bir zaman
diliminin insanlarını saadet ufkuna götürür.
Kur'ân-ı Kerim, "Buruç suresi" ile Ashab-ı Uhdudt0tan, Hadler ashabı'ndan
bahsediyor. Hendekler içinde ateşler yakarak insanları içine atıp sadistçe
seyreden, o günün Neronları'nın vahşetinden bahsediyor.
Bütün devirlerdeki zulümlerin mahiyetlerine baktığımızda, benzer şeyleri
görürüz. Hatlar üzerindeki Ashab-ı Uhdud ise İslâm milletlerini tahakkümleri
ve tasallutları altına alan istilacı ve istismarcı müstemlekecileri ifade eder. Bir
vasıta-i sulta olan tiren müstemlekecileri içine alır. Yıkılan medeniyetlerin,
mağlubların, mazlumların içinden geçirir. O vahşi insanlar sadist bir hava
içinde vahşetlerinin tadını çıkarıp zevk ve lezzet alırlar.
Kur'ân, kemal-i azametle ferman ediyor: "Burçlar sahibi olan semaya yemin
olsun."[33] Gökleri burç burç ayıran, sistemler hâlinde yürüten, o sistemleri
birbiriyle çarpışmadan döndüren, hayata medar yapan Allah'a yemin ediyor.
Başka bir ayette Allah: "Hubuk sahibi semaya"[34] yemin ediyor. Hubuk, yığın
yığın karıncanın bir ordunun askerleri gibi birbiri peşisıra giderken bıraktıkları
mevzun izlere denir. Kur'ân, semada, Allah'ın geniş fezasında, yerdeki
karıncalar gibi, geçtikleri yerlerde mevhum izler bırakan, hayalî burçlar çizen
hubuk sahibi semaya yemin olsun diyor. Diğer taraftan da "Zat-il buruç -
Burçlar sahibi" diyor.
Allah: "Vel yevm-il mev'ud -Va'd olunan güne de yemin olsun." [35]
buyuruyor. Bu hayatın hesabını vereceğimiz, ağzımızı açıp-kapayışımızın,
kâlbimizin atışlarının, hayat nimetine mazhariyetimizin, evlad ü iyalimizin
hesabını, vereceğimiz güne...
"Ve tahidin ve methud - O gün, o iti gören Allah'a da yemin olsun ve görülen
mükemmel mahlukata da yemin olsun."[36] Birbirini müşahade eden şahid de,
meşhud da mahlukattır. Görene de yemin olsun, görünenene de yemin olsun.
Kâinat gibi Allah'ın ayatını okuyan kitaba da yemin olsun. Muhammed (sav) ve

--- Sayfa 65 ---
O'nun arkasından gelen, gören, mütala eden gerçek mütefekkirlere de yemin
olsun.
"Kutile eshab-ul uhdud- Ayat ve mucizeler zahir ve bahir iken, hadler yapıp
Allah'a inanmışları, hendekler içine atıp yakan o insanlar kahrolsun.." [37]
Müslümanlara eziyet eden, hapishane hapishane dolandıranlar kahrolsun.
Kahrolsunlar ve kahrolacaklar... "Kahrolsun"u Kur'ân diyor. Biz affetsek de
Kur'ân'a dokunan, îmana dokunan Allah tarafından affedilmeyecektir. Kürre-i
Arz üzerinde kemikleri bile kalmayacak, yetiştirdikleri ile beraber berhava
edileceklerdir. Hadler ashabı kahrolacaktır.
Maddeciliğin ve maddîliğin hüküm ferma olduğu bir devir ve bir
hükümdarın yakınında bulunan esir. Kendini Allah'a vermiş, "Allah!" der
kâlbini îmanı ile doldurur, taşırır, tezyin eder, mânen terakki eder. Allah'ın
tevfik ve inayeti ile dertlere derman, gözsüzlere göz, elsizlere el ve
kötürümlere ayak olur. Bu nam ile de meşhur olur. Herkes adını ve sanını
duyar, etrafında toplanır.
Bir esir... Ama Allah, o esiri melik, meliki de esir yapacaktır. Başlarda
gezen ayaklar yere inecek, toza-çamura bulaşacak, başını ezdiği, eşiğini
öptürdüğü insana baş eğecek, elini öpecektir.
İşte bu esir, devrin hükümdarının maiyetinde bulunan bir körün tedavisine
götürülür. Hastaya: "Allah'a îman et ve benim yapacağım duayı tekrar et. Allah,
sana şifa ihsan edecektir." der. Hasta "Allah'a îman ettim." deyince ellerini
açar "Ey kendisine îman ettiğim, inandığım Allah sana inanan bu kulunun
gözlerini aç" diyerek dua eder. Körün gözleri açılır. Bu vak'a Buruç suresi
münasebetiyle anlatılmıştır. Bu surenin ruhunda mündemiçtir.
Hükümdar, maiyetindeki o körün gözlerinin açıldığını farkedince: "Senin
gözünü kim iade etti?" diye sorar. Ve "Rabbim" cevabını alır. "Senin benden
başka rabbin var mı?" sorusuna da "Benim rabbim de, senin rabbin de
Allah'tır" cevabını alınca o adamı tevkif edip, işkenceye maruz bırakır. Nihayet
adam, Allah'a îmanına ve gözlerinin açılmasına vesile olan esirin yerini söyler.
Hükümdar, o esir çocuğu buldurur. Yanına getirterek dininden dönmesini ister,
ama döndüremez. Çeşitli yollarla öldürmek isterse de Allah'ın inayetiyle
öldüremez. Bunun üzerine çocuk, hükümdara, kendinin nasıl öldürülebileceğini
anlatır: "Halkı, bir yere topla ve beni bir ağaca as. Sonra torbamdan bir ok al,
yayın ortasına koy. 'Bu çocuğun Rabbi'nin ismiyle' de ve oku at. Böyle yaparsan
beni öldürebilirsin." der. Hükümdar bütün halkı bir meydana toplayıp çocuğun
dediği gibi yapar. O mübarek çocuk ölür. Fakat orada bulunan ve hadiseye

--- Sayfa 66 ---
şahit olan halk, îmana gelip "Çocuğun Rabbi'ne îman ettik" derler. İnanan
insanlar filiz filiz çoğalır. O mübarek fikri her yerde neşretmeye, muhtaç
gönüllere yerleştirmeye çalışırlar. Devrin firavunu olan hükümdar bunlara
dayanamayarak heryere hendekler kazdırır, ateşler yaktırır ve inananlara
zulümler eder.[37]
Resûl-ü Ekrem Efendimiz, bir sahabinin aceleci tavrı karşısında "Sizden
evvel insanlar alınır, hendeklerin içine konulur, testere ile ortadan kesilir,
tırmıklarla
ve
taraklarla
eti
kemiğinden
ayrılırdı
da
Allah'ından
vazgeçmezlerdi.
Allah
va'dini
yerine
getirecek,
güllerinizi
açtırıp,
bülbüllerinizi öttürecek ama siz acele ediyorsunuz" demişti. İşte bu
münasebetle, Ashab-ı Kiram'ın yapılan işkencelere tahammülsüzlüğü üzerine
bu sure nazil olmuştu.
Ashab-ı Uhdud inananları hendeklere koyuyor, ateşlere atıyordu. Roma'da
Hıristiyanlara yapıldığı gibi ağaçlara bağlanıyor, etraflarına odunlar yığılıyor,
cayır cayır yakılıyor, işkenceler devam ediyordu. Bir gün kucağında çocuğu
olan bir kadın getirdiler. Kadın çocuğu için endişe edip hendeğe düşmekten
çekinince Cenâb-ı Hakk çocuğu konuşturdu. "Ey anneciğim sabret. Çünkü sen
Hakk üzerinesin." At kendini anne, Allah seninle beraberdir." dedi. [38] "Tahid
ve methuda yemin olsun."
Allah o şahide ve o meşhude yemin ediyor. Kendisi için yanana, kendi adına
yemin ediyor. İşkenceye dayanana, o işkenceyi gören meleklere, o ma'nâyı
müşahade eden peygambere, elindeki kitaba yemin ediyor.
Yanan ateş ve o ateşi yakanla, hendeklerin kenarlarında oturanlar
vahşetlerini seyreder ve zevk alırlardı. Mü'minlere reva gördükleri işkenceyle
zevk ve haz duyarlardı. Zaman geçmiş, asırlar değişmiştir ama küfrü temsil
eden bütün firavunlar, bütün mütekebbirler, bütün mağrurlar aynı hava içinde
olmuşlardır. Değişen sadece işkence şekilleridir. Onlar ateşlere atmışlar,
testere ile parçalamışlar, bugünküler de zindanlara atmışlar, çeşitli eza ve cefa
yapmışlardır.
İşte onları, bu işkencelere, azaplara, zulümlere zorlayan müslümanların:
"Allah'a îman ettik. Kur'ân'ı rehber edindik" demeleridir. Ama Allah, nurunu
parlatanları, ziya ve şulesini yakanları, gönülleri aydınlatanları korur. Resûl-ü
Ekrem'e: "Allah seni insanlardan koruyacaktır."[39] buyurmuş ve korumuştu.
Bütün zulümlere ve bütün engellemelere rağmen, bütün yumruklara ve
tekmelemelere rağmen gelişmelerin önüne geçilememiştir. Firavunların
başlarını yiyen gelişmeler de hep böyle olmuştur. Onlar vurdukça,

--- Sayfa 67 ---
tekmeledikçe yeni yeni filizler çıkmış, yeni yeni şuleler yanmıştır. Bundan
böyle de hiç durmadan filizler yeşerecek, şuleler parıldayacaktır, inşaallah.

--- Sayfa 68 ---
CEMAL-İ HİKMET MEHTABI SEVGİLİYE
Hatıranın cihanı bir daha velveleye verişiyle seni düşünüyor, daha
binlercesine muntazır gözler olarak lütfunu diliyor ve dileniyoruz. Ey ak alınlı,
açık yüzlü, serverler serveri!.. Bilsen, gündüzlerin bulandığı, gecelerin
karardığı şu günlerde, âleme âb-ı hayat getiren mücessem hikmet ağzının bârına
ne kadar muhtacız. Eğer canı dudağına gelmişlere bir nazar ediversen, rengi
solmuşlara, yolda kalmışlara da hayat olacak bakışın, semamızda hayta kuşları
uçuracak...
Ey, adına, güneşin keremine mercan dizilen serfirâz! Devran kurulduğu
günden beri senin bir bestecin ve şu dönüp duran küçük yuvarlak, edeple sana
ninni söyliyen ve her nâmesinde bin bülbül ahı gizli bir dayen ...Mülk denen
muamma senin dilin, melekût o sadeften içre gönlündür. Dilini aç, yeniden
inciler saçılsın, kapındaki dilencilere mutluluk gelsin...
Şu bizim gecenin kıvırcık saçlarını sen tara, gönlümüzde âsûde bir şafak
şem'ası yak ve krallara taç giydiren o elinle ikiye ayırdığın Ay'ın Hilâl olmuş
bir parçasını taç diye başımıza koy, bu yoksullara sultanlık bağışla!..
Yaşlı dudaklar gülüşünle gülecek, ayağını bastığın yerde ümitten
tomurcuklar bitecek, yüzbinlerce Mehmet'in ve Muhammed'in beklediği şu anda
"sulh" adlı atını "ihtilâf" tepesine sür.. Adını taşıyan mübarek sancağı,
kanlarımızın ve irinlerimizin kaynaştığı noktaya saplayıver!..
Asırlardır yerin göbeği Kâbe'de bir kemer gibi, Sen'in adın, kıskıvrak
sarmış o beldeyi... Ya Türk'ün dağılan sarığını ne zaman saracak, adların incisi
ismini "Sorguç" diye o başa ne zaman takacaksın. İnan ki, bu Rum ülkesinin
yiğitleri, bir "Ah!" ile mercanın içini boyamış soylu bir geçmişten akıp
gelmektedir. Mesih'in müjdelediği "Faraklit" ve Hazret-i Ahmet'in müjdelediği
Hazret-i Mesih, bu bilmece Rum ülkesinde hâlledilecekse; şu okyanusları
taşıyan hamile bulutlara bakıp biz de ağlayalım... İnsanlığın yeniden var olacağı
ve Rahmet'in yeniden cihanı saracağı o güne...
Sen firûze kubbeler üzerinde elden ele gezen bir gül olduğun hâlde, şanına
sezâ hürmeti gösteremedik. Sen de bu asrın bilmemişlerine, görmemişlerine
kırılma. Huzurunda dahi bu mahcûbiyeti hissetmiş, geldiğime sıkıldıkça
sıkılmıştım. "Ama sultana sultanlık, fakire fakirlik yaraşır". Kurtuluş sabahı
senin zülfünün teline takılmıştır... Ufkumuzun karardığı şu günlerde gönlümüze

--- Sayfa 69 ---
doğ, Sultan olduğunu bir daha içimize duyuruver. Çünki Sen eskilerin; Arab'ın
Acem'in mahı isen, hizmetine âmâde Türk'ün şâhısın... Bayraktara bayrağı ver
ve tüllenen şafaklarda ona varacağı ufukları göster!..
Aklın ve kâlbin izdivacını bir kere daha yenile. O düğüne bütün Şarkı ve
Garbı çağır! Sistemler, sündüsler kuşanıp "Biz kuluz!" diye gelsinler. Al
yanaklı Süheyl yıldızına öyle bir şarkı söylet ki, gecenin kadehi karanlığa
dökülsün...
Bir ağlayana karşılık binlerce mahzun gülsün ve ilmin etekleri
mücevherlerle dolsun. İlimler senin dilin, dilin ise, gizli hazinenin tercümanı
kâlbine tercüman olsun...
Ey Medine varlığına bir peçe Ravzâ!.. Elmacık kemiklerini, güneşe fer
veren gözlerine perde yapan nikaplı güzel! Sen bir yere, bir zamana, mahsus
olamazsın. Her yerde, her zaman, herkesin gönlünde tek varlık incisi Sen'sin.
Öyle ise, İslâm âlemi senden ibaret ve bizler de zerreler ve hücreler hâlinde
küllî bir vücud olarak bir çok yönle senden ibaretiz. Artık varlığına gül; güller
açılıp âlem bir hoş olsun.Gamzende çiçekler açtıkça açsın ve sâbâ rüzgârı
uğradığı her yerde o kokuyu sürünsün gezsin...
Getirdiğin ışığın yeniden yok'u yok etmesini, feleğe varlık dersini
öğretmesini senden diliyor ve dileniyoruz. Ola ki, biz de şu dönen dolaplar
içinde varlığımızı hisseder ve bu hissi senin meclisinde fedaya koyuluruz...
Köyüne
uğramadığımızı
yüzümüze
vurma.
Eğer
sıkılmasaydık;
kusurlarımızın ağırlığını omuzlarımızda duymasaydık ve şu kayıtlardan ve
bentlerden kurtulsaydık, bir "Ah!" ile huzurunu velveleye verip, gelmişe-
geçmişe yeni bir aşk erkânı öğretirdik. Sen'in köyünün bir avuç çakılı cihanlara
bedeldir. Toprağını göze sürme yapma, bin sultanlıktan yeğdir; ama bilmem ki
vaslını yâd edip, kemiklerimize kadar sızladığımız şu bir kaç bâki dakikaya
denk gelir mi? Bütün bu saadetler, Sen'in bütün bir kemiyet ve keyfiyet ölçüsü
içinde duyulman; şerha şerha olmuş sinelerde yüz çeşit yaralar bırakıp geçmene
hangi saadet mukabil gelebilir?
Hem Hakk kelâmı ve Hakk nizamının iç içe girişinde seni buluyor ve seni
duyuyoruz. Öyleyse müsaade buyur, duygularımızda seni bir mücerret olarak
ebediyyen muhafaza edelim. Zaten bize gösterdiğin güzel sanatlar anlayışı da
bundan ibaret değil miydi? Kaldı ki, verâlardan emip biriktirdiğin deryaların,
ancak katresinin kaldığı şu asrın sahillerinde dahi, binlerce, yüzbinlerce
gündüzün şafağı çakmakta. Ve her an, milyonlarca karanlık boğulmakta...
Şafaklar, senin kapında kemer bağlamış kullar... Güneşler, bezmine girmek için

--- Sayfa 70 ---
sıra bekleyen bendeler. Öyle görüyor ve mânevî şahsiyetine karşı binlerce
şükran ve minnetle kul olduğumuzu itiraf ediyoruz.
Bütün kusurlarımıza rağmen, diktiğin işaretlerin dibinde, tavafta, sâ'yde,
Arafat'da, Müzdelife'de ve Minâ'da ve sonra günahlardan arınmışlara
karışarak, yeşil parmağı ile mübarek ruhuna işaret eden temiz kubbenin altında
el-etek açanlarla hayalen huzuruna geliyor ve sıkıla sıkıla içimizde
keşfedilmemiş dertleri yine sana açıyoruz. Sevmeyen gönüllerimizi, ehramlaşan
benliğimizi, Cehennem gibi öfkemizi, af etmeyi unuttuğumuzu, içimize yabancı
kalışımızı, başkalarının hatalarında boğulup varlığımızı aşamayışımızı,
merkeziyetci ve inhisarcı fikrimizi, nihayet büyük iddiaların hodbin inatçıları
olarak, bütün gizli şeylerimizi "Yevme tübles-Serâir"in kameri, şefkat cemâline
arzediyor, tatlı dillerin arkasındaki dikenli gönüllerden bîzar olduğumuzu
şikâyette bulunuyoruz...
"Emrolunduğu şeylerin onda birini yaparsa, kurtulur" diye ferman ettiği bir
yığın mücrim olarak, vaadini kalkan yaparak, büyük ümidlerle kavuşma yerine
mahrem olmak için çırpınıyoruz.
Emanetini başa taç edemedik. Ama o kor ateşi yere de bırakmadık. İşte o
gariplere, müjdeyi, çöl yolcusuna su yetiştirir gibi sen getirdiğin için yere
baktıran binbir hacâletin altında soluklarımızın her zerresi, ümidden helezonlar
çizerek sana geliyoruz.
Ey şanı yüce Nebî! Atının yularını şu günahkâr ellere ver! Senin seyisin ve
nöbetdârın olarak, şu bâkir ülkenin bütün bağ ve bostanını sana gezdirelim.
Nefesin âb-ı hayat olsun bu çöle... Gökten yıldızları indirip atının ayaklarının
altına serelim. Yok eğer istersen saç ve sakalımızla geçtiğin yerleri süpürüp
varlığımızı yoluna kaldırım taşları gibi dikelim... Yeter ki, nefislere hayat
veren nefesini omuzlarımızda duyalım...

--- Sayfa 71 ---
Dünyada Uhrevî Âlem Goncası
ÇOCUK
O başlı başına bir âlemdir... Ne hiçbir kayıt altına girmeyen ve sınırsız bir
şefkatle onu sinesine basan ana, ne de erkeklik sertliği, donukluğu ve biraz da
perdeli, bulanıkça bir hâl ile ona eğilen baba.. Hiçbiri olduğu gibi onu
anlayamaz. Onda, bülbüllere "Sus ben öteyim." diyen bir dil vardır ama,
herşeyi binde birkaç gören ve duyan insan nereden bilecek o dili?
O, Cennetlerden inmiş taze bir gül, çiçeği üstünde taravetli bir meyvedir.
Çürütmek için toprak ona kucak açmış beklemekte; rüzgârlar onu soldurmak
için esmekte; güneş onun damarlarındaki hayat suyunu ışık hüzmesi kollarıyla
emmekte... Belki de kaziye bunların tamamen aksinedir. Evet belki de herşey
kucak açıp ona koşmakta; güneş soluklarıyla ona hayat üflemektedir.
Kudsî Hadis dilinde, yâni Hakk lisanında "Gönül meyvesi" ince varlık,
Ruhlar âleminin mutlak sevimliliğini, evlerimizin içinde canlandıran kanatsız
melektir. Annenin babanın çok çok yukarılardan çekip indirdikleri, ten
tenceresine hapsettikleri o parlak ve sevimli ruh, Hamlet'in dediği gibi "Olmak
veya olmamak" için kaynatılmakta. Güzellerden ve güzelliklerden ayrı düştüğü
bu cihetler hepsinde ya var olmazsa!..
Ona giydirilen kaypak dünya gömleği, kaybettiği ruhî sultanlığın yerini tutar
mı?.. Bir gül gibi koklayıp durduğunuz, kemer bağlamış bir gonca deyip
kucaktan kucağa attığınız; nefesinde sabânın geleceğini taşıyan o evlerin
ocakların neşesine biz ne veriyoruz acaba?
Bütün o gülüp güldürmeleri; tepinip gönlümüze heyecan getirmeleri, ağlayıp
şefkatimize cilveler kazandırmaları hangi elverişle mükâfatlandırıyoruz? Şu
zemin, topyekûn gök, bu sevimli şehbaza taht olmaz. Onun ülkesi, yıldızlar
âleminin çok ötesindeki Cennetlerdir.
Hayal ipinin çözüldüğü, aklın parçalarının suya erdiği o âlemde, kanat
çırpıp göklere yükselen de odur. Efendiler Efendisi, bu mevzuun dahi büyük
sarrafı, küçükleri çocukluk semasının ayı, güneşi Hasan ve Hüseyin'e (ra)
"Cennet reyhanı" dememiş miydi? Bu, üstü kapalı, o ebedî nimet sofrasında,
iştah açıcı bir koku demektir.
Onlar; İranlısı, Turanlısı hattâ Küfristanlısı, Cennet ehline çocuk sevgisi

--- Sayfa 72 ---
zevkini yetiştirecek fidanlardır. Biz dünyada onların ışıklarına çok defa gölge
olur, bütün ümit gündüzlerini geceye çeviririz. Haşir-neşir olduğumuz ruh
sıkıntılarını onların mukavemetsiz ruhlarına da içiririz. Zihnî melekelerin
inkişafa başlaması ile ufkunda beliren binlerce istifham içinde terk ettiğimiz o
yavrucaklar kendine bir şey vermeyen görgüsüz ve duygusuz muhitin, kör inat
ve amansız baskısı karşısında, bir saksı içinde oraya hapsedilmiş bir kır çiçeği
gibi, çirozlaşır, fıtrat ve tab'ına aykırı bir istikamette varlık arzetmeye
başlarlar.
Artık, geniş ufuklarda fevkalâde bir cüretle şehbal açıp tecessüse koyulacak
o ölü ruh, mücerret düşüncenin elinden tutup götüreceği, ulvî âlemlerin
sonsuzluğuna eremediği için, maddenin hudutlarına çarpa çarpa kolsuz kanatsız
kalır. Hâlbuki o parlak ufuklar ve o feyizli kucakta, daima hasas, daima
mevceler hâlinde ve fıkırdaşan o masum oluşma ve istenen şekle girme
sancısını çekmektedir. İçini dolduran niçinlere cevap verir, semasını tereddüt
hislerinden temizlediğiniz an, onu yaratılışın hikmeti istikametine sevk etmiş
olacaksınız.
Kar yağar, yağmur yağar, bulutlar yere su serpip tozu toprağı yatıştırır, sonra
çekilir gider, Güneş, kürenin bağrına elini uzatır, "yardım, yardım" diye atan
kâlbine, sahibinin izni ile bir itminan getirir. Ay, günlere destan düzer... Bir bir
bütün yıldızlar bu türküyü söyler, siyah saçlarını yüzüne dökmüş uyuyan gece o
kadar munisleşir, tatlılaşır ki, âdeta gündüzden farkı kalmaz. Omuz omuza
âyetler, uç uca işaretler, şerh ister, tarih ister ki, kafa ve vicdan yar olsun. İç-
dış olan bu âlem ve Kur'ân birbirinden koparıldığı günden beri kopardığı
feryat, maceranın bağrını kana boyasın, elmasın kademini kömürün ateşini
söndürsün.
Çekirdek çürür ondan ağaç olur, ipekböceği ipek hasıl eder, sonra yok olur.
Bütün bunlar arşa birer cilve, devran bunun üzerine kurulmuş, çark bu
istikamette dönüyor. Biz de fıtratın bu yüksek kanunlarına uymak
mecburiyetindeyiz.
Izdırabımız çocukların saadetini, ağlamamız onların gülmelerini, hiç
olmazsa bir ağacın tımarına verdiğimiz ehemmiyet kadar üzerlerine eğilmemiz,
onların ebediyen var olmasını temin edecektir. Sevilen ve sevilecek olan
varlıkları, sevimsiz hâle getirmeye, hoyratlaştırmaya hakkımız yok. Hakk'ın
fidanlarını, Cennet bağının güllerini soldurmaya nasıl hakkımız olabilir? Bizim
onlarla alâkamız çobanlık alâkasından daha ileri değildir!
Hakk'ın Habibi, torunlarını, ev yakınlarını, çocuklarını omuzunda büyüttü...

--- Sayfa 73 ---
Hem büyük bir dâvânın mücahedesi, hâlledilmesi çok güç meselelerin mihraka
oturtulması esnasında... Evet, o esnada eşsiz elmas, kerim yavru İbrahim'in
demirci dadısına gidiyor; isin, pasın içinde O'nu okşuyor, sinesine basıyordu.
Ve yine o esnada ay parçası iki torununu kucağına alıp "Allah'ım ben bunları
seviyorum, sen de sev" diyordu. Hikmet kutbunun kucağından düşmeyen o iki
yıldız, atılmanın, itilmenin kendilerine kazandırdığı ziya ile, Sadr-ı İslâm'dan
bu yana binlerce peyke güneş olmuşlardır.
Ve yine o günden bugüne nice sokağa atılmışlar, izbelerde unutulmuşlar
veya zevk ve kaprislerimize kurban olmuşlar vardır ki, fıtrî teşekkülü
bozulmuş, bodurlaşmış ve de ihmalkârlıklarına Cehennem zakkumu yedirmişler
ve yedirmektedirler. O taze gül, o kır çiçeği ve zambaktan böyle koku, böyle
Cehennemî meyve bizim kadir bilmezliğimizden meydana geldiği için, bugün ve
o gün (Ukba'da) sancısını da biz çekeceğiz.
Cenâb-ı Hakk şu devirde bile bataklıkta gül yetiştirenlerden ders alıp, îmâna
tam uymaya cümleyi muvaffak kılsın.

--- Sayfa 74 ---
DÂVÂ ADAMI
Bizim ölçümüze göre dâvâ adamı ayrı bir hususiyet arzeder. Bu bakımdan,
çokların soylu ve sayılı kabul ettiği nice büyükler, dâhiler, kitleleri sürüklemiş
büyük sosyologlar vardır ki, biz onlara "entellektüel cüceler" deriz.
Bahşettiğimiz şu izfaî değer dahi çoklarına fazla gelir. Yanılmışları hoş etmek
için pâyesize verdiğimiz bu pâyeden ötürü İnşaallah hakikat da bize
darılmamıştır.
Bir gerdanlığa tek elmas yerleştirebilmek için yüzlerce taşı bozmuş ve
yüzlerce kolyeyi gerdana takılmaz hâle getirmiş; bir göz açma uğrunda çok
gözleri söndürmüş, bir kâlbe hayat nefhedebilme sevdasıyla binlerce kâlbe
kasdetmiş kimselere elbette "büyük" diyemeyiz.. Ancak beyindeki tümör gibi
bir tek duygusu, yüzde bir yumru mahiyetinde kendini gösteren pek çok sivriler
vardır ki, fazlalıklarını ve elmacık kemikleri gibi çıkık taraflarını göstermek
Hakk'a hizmet olacaktır.
Yıllar yılı milletin beyni ile bağırsağını aynı görmüş ve göstermiş, onun
beynini bağırsağına yedirmiş, kâlp zarını çarık diye ayağa giydirmiş,
yediğinden ve güttüğünden habersiz, öteler ötesini görmez körler; gerçek dâva
adamına, karanlıkları nisbetinde ışık tutsunlar diye anılırlar, başkaca hiçbir zatî
değer de ifade etmezler.
Gerçekten habersiz bu büyük gösterilmişler, kitleleri saptırmış, beşeri
bîhuzur etmişlerdir. Âleme bir ağıl nazarıyla bakmış, fertleri bir sürünün
şuursuz parçaları görmüşlerdir.
İçten ve derinlemesine hiçbir kritiğe tâbi tutmadıkları insanı, tesadüfen bu
dünyaya atılmış, hâdiselerin korkunç akışı karşısında bir köşeye sıkışmış,
daima titrek ve mahkûm, cereyan eden kanunların demir pençesi altında daima
ezik, daima korkulu ve yaşama mücadelesi içinde çırpınan bir bîçare varlık
görmüşlerdir.
İçine nüfuz edememişlerin elinde insan, asırlar boyunca hep mahzun ve
mükedder kalmıştır. Böylece insanlık, ruhî melekelerin ve zihnî fonksiyonların
tamamen tefessüh etmesi gibi bir tehlike ile burun burunadır. Ne garip tecellîdir
ki, aşağıların aşağısına itilen bu en şerefli varlığın kurtarıcıları veya öyle
görünenler de, hep şimdiye kadar onu en sefil varlık görmüş mürekkeb cahiller
ve istismarcı demagoglar olmuştur.

--- Sayfa 75 ---
Dâva adamı ne bir materyalist, ne de spirtüalisttir. Ve ne de bir kısım
kimselerin sandığı gibi asrın bütün fenlerinde ihtisas yapmış diploma ve
doktora hammalıdır.
Bizim ölçümüze göre dâvâ adamı, ışık hızıyla ifade edilmeyecek kadar
öteleri gören, zamanın üstüne çıkıp süratle akan hâdiselerin neticesini gören,
kâlbi kadar ruhu, ruhu kadar da beyin melekeleri inkişaf etmiş, içinde şefkatten
ummanların mevcelendiği, dışında şevkten nesimin estiği iki kutup arasındaki
hesap rakamlarına sığmaz mekân bulutlarını birden ihata eder ve o geniş
mekânla bu küçük insan arasında münasebetleri şimşek edâsıyla kavrar, engin
ve alabildiğine derin bir biliş ve görüşe sahip yektâ bir varlıktır. Derunî,
samimî, melekler kadar şefkatli ve gene bir kısım melekler kadar celâdetlidir.
Güneş gibi renkli ve ziyalı, ay gibi parlak ve tatlı.. Onlar gibi durmadan yol
alır ve aşar. Dağları düz, düzleri pürüzsüz eyler.
Dâva adamı aşılmazları aşmış; nikâbın kaldırıldığı, pinhanın ayan olduğu
ufka ulaşmış; namütenahî güzelliği günlüyle duymuş ve doymuş; sonra yine
cihetler yurduna dönmüş.. Gönlü o âleme tutkun, gözünde oranın sürmesi ve
bağrı, lavların oynaştığı, kaynaştığı bir harika, bir anlaşılmaz olarak coşacağı
anı beklemektedir.
Dâva adamı, güldürmek için ağlar.. Gözünün katresinde ummanlar gizlidir.
Yedirmek için, yemez. Dünyaya karşı daima oruçludur. Yaşatmak için ölür.
Habbesinde İrem bağlarını yetiştirecek kudret saklıdır. Döverler, bu uğurda
niyaz eder; söverler, dua eder; başını yararlarsa Hakk'ın Habibi gibi ellerini
kaldırır: "Hidayet nasib et cemaatime Allahım! Bunlar beni bilmiyorlar" der,
niyaz eder, af diler.
Dâva adamı kendini nefyeder, muvaffakıyeti Hakk'ın tevfikine ve çevrenin
himmetine verir. Hakk-aşina bir kumandan gibi birliğindeki sarsıntıyı nefsinden
bilir, bin tevbe eder.
Dâva adamı, cânân dilemenin canı terketmekle olacağını çok iyi bildiğinden
bir anlık visâl için yıllar yılı hicrana önceden kararlıdır. Hakk rızası için
yüzlerce defa gözyaşı ile yoğurduğu çamuru seve seve gözüne sürme diye sürer.
Dâva adamı, dilhûn olup gönlünü kan, gözünü ebr–i nisandan daha aziz göz
yaşları ile yıkamadıktan sonra, ne buluttan yağmur, ne denizden buhar ve ne de
başka gözlerden yaş beklemez.
Dâva adamının lugatında kırılma, darılma kelimeleri yoktur. Hem nasıl
kırılır ve darılır ki bir an rahmetli tecelliden dûr olmayan Hakk, merhamet

--- Sayfa 76 ---
ettiklerine onu mücessem bir rahmet olarak göndermittir.
Dâva adamı, başı yüce dağlar gibi daima bulutlu... Ovaları, vâdileri sulayan
yağmurların, sellerin şimşekleri hep onun başında çakmaktadır. Onun o celâlli
hâlinde dahi binlerce Cennet bahçesine su ve ziya huruşandır.
Dâva adamı, kâlbinin dudağı ümitten tomurcuklarla süslü, yaşadığı devirden
çok sonralara nazar eder ve ördüğü halıyı bu hesapla örer. Ne yaşadığı devrin
isi, pası, ne de dünyanın alâyiş ve ihtişamı onu meşgul edemez ve yolundan
saptıramaz.
Dâva adamı, Hakk'ın esiri, haklının zahiri, düşene yâr ve yolunu
şaşırmışlara pişdardır.
Bu ma'nâda feleğin kemer bağladığı yüzlerce dâvâ adamı vardır. Aylar
güneşler hep onların bezmine ve hikmet dersine koşmuştur.
Devr-i Saadet'ten sonrası taksimde, hissemize en çelimlisi ve çalımlısı
düştü. Bulanlar buldu, bilenler bildi. Bilmem ki biz tanıyabildik mi?..

--- Sayfa 77 ---
Buluş ve Bulunuş Desteğimiz
GENÇLİK
İnsanın bir devresi vardır ki onda upuzun bir hayatın saadet veya sefaleti
gizlidir. Kıvrım kıvrım bütün bir gelecek o devrede kasıttır, niyettir ve
enerjidir. Saadet hülyaları bu potansiyelle gerçekleştirilir, ebediyetler bunun
üzerine kurulur ve bütün hamlıklar bu sayede oldurulur.
Tarih o devrenin kinetik hâle gelmesinden hasıl olan yapılışlar ve
yıkılışlarla doludur. Hangi nebî ve velî vardır ki, yüzünün akı o devrenin gülü,
çiçeği olmasın ve hangi müstebit vardır ki, kaprislerini, dikenleştirdiği o
güllerle gerçekleştirmiş bulunmasın.
Hayatı ayn-ı neşe olan genç gülmek için yaratılmıştır; onu güldürmeli.. O
baharımızda bir gül gibidir, sulamalı soldurmamalı...
O, gücün, kuvvetin, güzelliğin, insanlık simasında gamze gibi çiçek
açmasından ibarettir. Gönlünü talan etmek onu ağlatır ve o çiçeği soldurur.
Ulvî duygularıyla onu ele almama, hem onu hem de bizi öldürür. Bizi
birbirimize düşman eder.
O, ne kadar şen, şakrak, ne kadar taze, ne kadar candan ise, bozulması da o
kadar ölgün, solgun ve can alıcıdır! Bir sıçrayışta Hazret-i Muhammed
Aleyhisselâm'ın sancağını Hayber'in sinesine saplar. "Ali gibi genç, Zülfikâr
gibi kılıç olamaz" dedirtir ve bir ağlayışla bütün bir milletin gündüzünü geceye
çevirir.
Evet Hazret-i Ali, İslâm fütuhatına bir remz olan Hayber kapısını kopardığı
an gençti. İstanbul'u fethederken Fatih ve Bizans mezarı üzerinde yeni bir
toy'un, yeni bir düğünün ilânnamesini diken hem de kendi et kemik ve kanıyla
pekiştirerek diken Ulubatlı Hasan da gençti.
Hazret-i Mûsâ ile o kandan, irinden deryaları geçenler hep gençlerdi. Yol
yol Ruhullah'ın önünde meşale tutanlar da yine gençlerdi.. Pek azı müstesna
Allah Resûlü'nün ilk hâlesi hep gençlerden ibaretti. Başta dört Halife olmak
üzere mus’ablar, Habbab'lar, Muaz'lar ve Ebu Cendel'ler hep o devrin gözü
sürmeli ceylânları ve daha gençten budanmış fidanlarıydı. Bundan ötürüdür ki,
genci olmayan millete helâk olmuş nazarıyla bakılagelmiştir.
Cennet ki; sinesinde, ebedî bir gençliğe mazhar gençleri barındıracaktır.

--- Sayfa 78 ---
Orada dahi yaşlıların bulunmamasında gençliği tebcil eder. Ne büyük bir remz
var icraat-ı Îlâhî içinde, Cennet ehli hep delikanlı, Peygamber torunları da
bütün delikanlıların efendisi. İşte Peygamber omuzunda büyüyen en saf, en
temiz iki masuma verilen en büyük pâye. Kendi varlığını kurabilmek için
gençliğini mâye yapanlar, Kudsî Hadis'in ifadesi ile hiçbir gölgenin
bulunmadığı hesap gününde Hakk'tan hususî siyanet göreceklerdir. Rüsvaylık
ateşlerinin yüzleri yalayıp yalayıp geçtiği o günde bir anı cihan değer o
kusurların setredilişi birkaç talihli içinde, gençlere nasip olacaktır.
İmtihanını burada vermiş, zamanın her parçasına bir ma'rifet dersi işlemiş
gençler; Allah'ın meleklere karşı "Bakın, bakın" deyip muhabbet ettiği en
bahtiyar bir sınıftır. Peygamber diliyle ihtiyarlık gelip çatmazdan evvel
gençliği ganimet bilenler, hevesat ve hissiyat galeyanı hengâmında yaşlı, kâmil
insanlar gibi vakur hareket edenler, milletin cehalet ve körlüğüne karşı cihad
edip belâ ve musibete katlananlar, başı gökler kadar âli, gök ehlinin elden ele
dolattırdığı nazdarlardır.
Bu ma'nâda gençken ihtiyarlamış çok kimseler bulunduğu gibi, ihtiyarlığında
gençliğini muhafaza eden aşk ve heyecan âbidesi pek çok kimseler de
gösterilebilir. Arzu ve hevesatın iç ve dış bütün duyguları esareti altına aldığı
nice gençler vardır ki, teni batmanlar geldiği hâlde, kâlp ve kafası tartıya
giremeyecek kadar değersizdir. İşte, hiçbir zaman parçasına hâkim olamamış bu
çeşit kimselere genç diyemediğimiz gibi, hayatının her anında iradesinin bütün
ağırlığıyla zamanın üzerine çullanmış ve onu, deveyi yeder gibi yedmiş
yaşlılara da ihtiyar diyemeyiz.
İstanbul surları önünde yüz senenin dertlerini yüzünde çizgi çizgi taşıyan
Peygamber mihmandarı çok genç, Abdurrahman-ı Gafikî'nin ölümüyle herşeyin
bittiğini sanan ve silâhını atıp kaçan asker çok ihtiyardı. Büyük zaferin verdiği
gururu zafer dönüşü izbede yatmakla kıran, cihan hükümdarı Kanunî gençlerden
genç, bu örfhaneye bir çanak ekşi çorba ile katılan zafer sarhoşu askercik,
ihtiyarlardan daha ihtiyardı.
O hâlde gençlik, îmânın vüs'ati, aşkın payansızlığına mahsus heyecanla
insanın kendini bulması ve ölümsüzlüğe ulaşmasıyla oluyor.
Çocukluğu ellerde oyuncak, gençliği ihtirasların zebunu, ihtiyarlığı
serserilerin maskarası insanlar, hiç bir zaman gençliklerini yaşamamış kem
talihlilerdir.
Fani şeyleri aşamayanlar, bütün zaman ve mekânlarıyla dar bir dairede
boğulanlar gençlik iradesinden mahrum bir kısım sefillerdir.

--- Sayfa 79 ---
İradelerini göklere merdiven yapanlar, kafalarını ayaklarının altına alıp kâlb
dünyalarına samanyolları arasında yer arayanlar, Cennet güzelliklerinin, huri
cilvelerinin gönül gıcıklayıcılığına meyletmemiş zinde kuvvetler ve genç
nesillerdir. Artık nereden dünyevî güzeller ve güzellikler onlara kement olacak
ve nereden dünya onların kadehlerini boşluğa boşaltacak?
"Rayete meylederiz kamet-i dilcu yerine.
Tuğa dil bağlamışız kâkûl-i hoş-bû yerine."
demiş, nefislerine ve cihana umumî bir sulh savaşı ilân etmişlere, kimin
haddi var ki değişik istikamet gösterebilsin ve Cennet zineti değerinde ulvî
gönüllerine eracif koyabilsin.
O, başı semalara değinceye kadar dinme bilmeden yükselecek, doyma
bilmeden uğraşacak, düşünecek, arayıp bulacak, buldukça yeni ufuklara doğru
koşacak.. O daima genç kalacak ve gençlik nimetine selim fıtratıyla, zinde
dimağıyla uyanık kâlbi ile ve her an düşünen kafasıyla şükrün mukabelesinde
bulunacak.
Allah îmânın, ihlâsın, metanetin sarsılmaz âbidesi gençlerimizi kem emel ve
insafsız ele düşmeden korusun..

--- Sayfa 80 ---
GÖZYAŞLARI
Hakk Rahmeti'nin insan gözünde damla damla olmasıdır gözyaşları.
Dilin, duygunun ve gönlün el ele, yüz yüze birleştiği, iç içe girdi ânın
çiçekleşmesi üzerinde jâledir gözyaşları...
Cennet hûrilerinin kulaklarındaki küpeler, göz damlalarının yanında toprak
kadar aşağı ve değersiz kalır!..
Heybet, korku, saygı ve sevgi gibi insanı duygulandıran, gönül tasını yakan
ve kâlbden sefil arzuları sıyırıp atan, ulvî hislerin çepeçevre ruhu sardığı ânın
şehâdet kanıdır gözyaşları...
Bulut bulut yükselip, Hakk Rahmeti'nin eteklerine dudak gezdiren, bu fanî
âlemin bekâya mazhar pırlantalarıdır gözyaşları...
Bu tuzak ülkesinde, böylesine pervaz edişlerle arşiyeler yapıp, nazlı nazlı
lâhut âleminin kapısını çalmak başka hangi fâniye müyesser olmuştur?..
Eserinde esrarını izlemek; buldukça aramaya istek kazanmak ve Yunus
diliyle "Deryada mâhî ile, Sahrada âhû ile" O'nu yâd etmek, inlemek... Her
yerde O'nun haberini sormak ve sonra çözülen her düğüm karşısında buzlar gibi
erimek... Sel olup çağlamak, başını taştan taşa vurup ağlamak... Tıpkı Yunus
gibi, Celâleddin-i Rumî gibi, devrin "Büyük dertlisi" gibi yanmak, kavrulmak...
Hangi saadet bundan daha tatlı, hangi haz bundan daha içten olabilir?
Annenin ağlaması içten içedir; riyâsız, âri ve durudur. Onun her iniltisinde
binlerce ney feryadı gizlidir. Yavru da ağlar. Hem de dünyaya gelir gelmez...
İyi güne ereceğine, saadet göreceğine, yahut başına geleceklere, ihmâl edilişine
belki de atalarının günahına ve çevresinin körlüğüne...
Ak alınlı, ak duvaklı geline, ananın en kıymetli hediyesi ayrılık
gözyaşlarıdır. İnce gelin, hayatının sonuna kadar, o saflardan saf, inci danesi
gözyaşlarını unutamaz. Onları unuttuğu gün, anayı da unutur, atayı da...
Bir düşünün, gözü dolu bulut ana, üzerimize ağlamasa, nice olur hâlimiz? Ya
o da denizler gibi cimri olsaydı; güneş vurmadan incelmese, buharlaşmasa ve
yukarı uçmasaydı. Ya o, öyle mi? Yaz demez, kış demez, bahar demez, güz
demez daima ağlar...
Nebîsinin diliyle Hakk; millet haysiyetini, memleket namusunu görüp

--- Sayfa 81 ---
gözeten göze denk tutar ağlayan gözü. Zaten "Ağlamayan gözden sana sığınırım"
dememiş miydi?.. Tıpkı şeytanın hilelerinden, hasis duyguların ezip
geçmesinden Allah'a sığındığı gibi...
Ermişin nazarında gözyaşları, Cennet pınarlarından daha değerlidir. Zira o
damlalar, "tamuyu" söndürecek bir iksir sayılır Rahmeti Sonsuz'un katında...
Hakk'ın sâfî Nebîsi Âdem (as) saadet kâsesini gözyaşları ile doldurup
içmedi mi?..
Dertli Nebî, tûfan Peygamberi (as) o katrelerle âlemi sele vermedi mi?
Yaradılış esrarına ilk dokunan Mevlâ'nın Halîl'i "Hasbî, Hasbî" diyerek
gözyaşlarıyla ateşi "berd ü selâm"1 etmedi mi?
O incelerden ince, Hakk esrarının merkezleştiği, Faraklit müjdecisi
Ruhullah'ın hâli hep ağlamak değil miydi?
Mâsum Resûl Dâvud (as)'ın ağlamalı feryadı değil miydi ki, insan
derûnunda lâhûtî âhenk ve sızlanışın adı olan Zebur'u tilâvet ederken, en ince
gönül telleri üzerinde yüzlerce mızrabın âhı duyulurdu.
Ve, son durakta, en doğru yolun başında, büyük muammanın Keşşâfı,
yaradılışın özü aziz Ruh, kördüğümü çözer gibi bu esrarı gözyaşlarıyla çözmedi
mi? Tâ ana kucağında bin niyaz ile "Ümmetim, Ümmetim..." dediği andan, ba'sü
badelmevt'e ve ötesine kadar hep aynı şey için inlemedi mi?
Şâir İkbal, bir yüksek toplulukta, ruhların huzurunda, Nebîler Sultanı'na "En
muteber hediye" deyip, bir bardak şehid kanı takdim etmişti. Ben gökler ötesi o
âlî meclise çağrılsaydım, günahıma ağlamış kimselerin gözyaşlarını alır
götürürdüm.
"Ağla ey gözlerim, gülmezem ayruk,
Dost iline varup, gelmezem ayruk."
Kavuşmak için ağlamak ve kavuşmuş olmaktan ötürü ağlamak...
Bu ağlayış, bir yetimin, bir ümitsizin ağlayışı da değil.. Bu ağlayış tam
bilemeden, öze eremeden veya visâlin neş'esinden, huzurun heybetinden doğup
gelen bir ağlayıştır. Sonunda rahmetin tebessümü olduğu için de, tatlıdır. Ve
yine bu ağlayış, bulup bildiğini buldurma ve bildirme yolunda olduğu için de
hüsransızdır.
"Sular gibi çağlasan, Eyyûb gibi ağlasan,
Ciğergâhı dağlasan ahvalini sormaz mı?"

--- Sayfa 82 ---
Anadolu insanı bu ma'nâda ağladı. Kurduğu umranların çamurunu hep böyle
gözyaşlarıyla yoğurdu.
Gözyaşları ruh inceliğinin şâhitleridir. İnce insan, yüzünü gözyaşları ile
yıkayan insandır. İçi sızlamayanlar, kirpiği ıslanmayanlar kem talih
hoyratlardır. Bu incelik bir havâr^ı inceliği de değildir. Şecaat ve cesaret arz
edeceği yerde, o birden bire tunçlaşır, demirleşir; aşılmaz ve bükülmez hâle
gelir. İşte o en büyük devlet adamı Ömer, Peygamber hâlesinde en büyük devlet
adamı... Şiddeti, öfkesi ve nefretiyle beraber, bir kâlbi kırığın yanında, bir
"yerdeki yüz" karşısında çocuk gibi hıçkıra hıçkıra ağlar ve etrafını da
ağlatırdı.
O manzumede daha niceleri vardır ki, haykırışı arslanın ödünü koparmış,
ormanı velveleye vermiş; harp meydanlarında bir haykırışla bin hânümânı
harap etmiştir. Fakat, Hakk'ın huzurunda, muhasebe ânında öylesine incelerden
ince bir hâl almıştır ki, ancak Cennet hûrîleri o kadar incelikten haberdar
olabilirdi.
Uzun senelerden beri ne kadar hasretiz gözyaşlarına!.. Onu, bu memleketin
taşına, toprağına, evine, mâbedine sormalı. Sormalı şu dağlara, taşlara ve
üzerinde uçuşan kuşlara... Ve bütün bir mâziye sormalı, bağrına kaç damla
gözyaşı düştüğünü. Sonra mâbedlerdeki sütunlara, geniş kubbelere ve
çevredeki cidarlara da sormalı, ne zamandan beri hıçkırığa hasret olduklarını.
Seccadelere de sormalı, kaç defa gözyaşlarıyla ıslandıklarını. Bu kadar içten
uzaklaşılan, bu kadar gönüle yad kalınan ikinci bir devir gösterilebilir mi?..
Timdi sizler, ey bütün bir tarih boyunca ağlamayı unutmuşlar! Gamsızlar,
dertsizler ve ağlanacak hâllerine gülenler! Gelin; şu çıkmazın başında durup
asırlık gamsızlığımıza bir son vererek beraber ağlıyalım! Cehaletimize
ağlayalım! Kaybettiğimiz şeylerden habersizliğimize ağlayalım! Kusurdan bir
heykel hâline gelmiş mahiyetimize, duygularımızın dumura uğrayışına ve
hoyratlaşan gönlümüze ağlayalım! Bu vaziyette öleceğimize, öldüğümüz gibi
dirileceğimize, tasmalı ve prangalı büyük imtihanda, en büyük merasimde fevc
fevc geçecek olan mâzinin şanlıları arasında yer bulamayacağımıza ağlayalım!
Daldan kopan bir meyve gibi, yalnız düşüşümüze, ayaklar altında ezilişimize,
rahmetten cüdâ kalışımıza ağlayalım!..
Yukarılara doğru güvercinler gibi kanat çırpalım ve çok yükseklerde öyle
bir "Âh!" edelim ki, ünümüz, gözyaşlarından meydana gelen bulutları harekete
getirsin. Sonra ateşimizi söndürecek o damlalar, yağmurlar gibi başımızdan
aşağıya insin ve ateşimizi söndürsün. Kin ve nefret ateşini. Bütün dünya ve

--- Sayfa 83 ---
ukbâ ateşini...
Allah'ım! Sen'den diliyor ve dileniyoruz: Gözlerimize yaş ver ve bizi ağlat!
Merhamet etmen için. Sen'den uzak kalış hasretini duyamayışımıza ağlat!
Gönlün şâk şâk oluşuna, ağyar ateşine yanışına, öyle ağlat ki, sîneler kebâp
olsun… Ondan bir bir feryat çıksın, meleği ve feleği velveleye versin.
Beni de ağlat; gece kadar karanlık ruhuma şefkat et de ağlat! Ağlamalarıma
dahi ağlamam lâzım geldiği için ağlat! Bükülmüş şu kaddime, solgun ve ölgün
rengime, burulmuş boynuma ve kırık kâlbime merhamet et de ağlat! Şu en sâkin
anda, sızlanışlara cevap verdiğin dakikalarda, kapkara gönlümle değil, Sen'den
başkasına secde etmeyen başımla sana dönüyor, titreyen dudaklarımla
ağlatmanı diliyorum.
Heyhât ki "merhamet, merhamet" diyeceğim an, bir hâil gibi günahlarım
karşıma dikiliyor ve içimde yığın yığın burkuntu meydana getiriyor. Allah'ım!
Benim uzaklığım itibariyle değil, Sen’in yakınlığın hürmetine kâlbime rikkat
ver ve öyle ağlat ki, kendimi kaybedeyim, yolunda ar ve haysiyetten geçeyim, tâ
"Bu delidir" desinler..
"Gidip boynumda zincir ile Ravza-ı Pâk'a, o denlü ağlayam ben ki, görenler
hep beni dîvâne sansın" Ola ki, düşen damlalardan bir tanesi aşkına düşmüş
olur; işte o, benim için ummanlara bedeldir. Şehid kanı kadar aziz gözyaşları
içinde nefesim kesilirken varlık sırrını bana duyur. Şu kararsız gönlümü doyur.
Hicabımdan yüzümü saklamaya çalışayım. Habibi'ne görünmek istemeyeyim.
Pişdarım ve âli rehberimden kaçayım. Sonra bir âli dîvân kurulsun. Ben
zülüfleri dağınık, hıçkırıkları gırtlağında düğümlenmiş, yüzü karaların
uğramadığı o dîvâna çağrılayım "Lâ tüâhiznâ" kalkanıyla huzura varayım.
Kirlerime göz yumup "bu da bizdendi" desinler; dilenciye bir mülk
bağışlasınlar. Çöl yolcusunu sevindirip bir bulut ve bir meltemle imdadıma
yetişsinler.
Sevincimden
orada
yığılıp
kalayım.
Gözyaşlarım
içinde
boğulayım!..

--- Sayfa 84 ---
GÜNAH
Günah dendiği vakit insanın aklını bir yığın is-pas istilâ ediyor. Kitapların
nâhoş gördüğü şeylerden, örfte, âdette yadırganan şeylere kadar ve ondan
toplulukların telâkkilerine göre sevimsiz işlere, hâttâ yabancı âdetlerin işgaline
uğramış, mânen esir halk yığınlarının çirkinlik anlayışlarına kadar, bir sürü
günah sayılan şey vardır.
Mev'izeci, şirin cümlelerle çeşit çeşit günahtan bahseder ve günaha karşı
gönüllerde nefret hissi uyandırmaya çalışır.
Bir kısım kötülüklerle, mücadele cemiyetleri, yıkılışımızı ve geri kalışımızı
günahlara ve ahlâk sukutuna vererek günah tâbirinin ruhlarda meydana
getireceği ürpertiden istifade etmek isterler.
Muallim de ara sıra günahtan bahseder, hem de henüz günahın ma'nâsını
kavramamış masum çocuklara... Ve hem mahiyetine inanılıp inanılmamasını talî
dereceye alarak! Mühim olan istifade ve gönle göre bir disiplin teminidir.
Memur, esnaf, işçi icap ettikçe karşısındakine onu bir silâh gibi kullanılır.
Hattâ öyleleri vardır ki, ne günahla ne sevapla hiçbir alâkaları olmadığı hâlde,
nesebi gayr-i sahih bir sürü lâfına payanda olsun diye "günahtır" veya
"değildir" sözünü eklemeyi de ihmal etmezler. Nedir bu muamma ki, idrakinden
herkes hayrette! Veyahut nedir bu hakikat ki, bir yığın renkte!.. Söylenenler
doğru değil mi? Elbette bir kısmı doğrudur. Fakat hepsine hayat verecek en
doğrusu hangisidir, onu araştırmak, Hakk'a hürmet ve hizmettir. Lâkayt kalış ise
himmetsizlik ve Allah’a karşı cehâlettir.
Günaha günah, sevaba sevab demek o kadar mühim değildir. (Bu hükmü
verirken ehemmiyet ve ehemmiyetsizliğin izafî olduğunu düşünmek icabeder.
Yoksa günaha sevab, savaba günah demek küfürdür.) Mühim olan gönüle
tercüman olmak, iz'anı kelimelerle tablolaştırmaktır.
Ağızdan çıkan günah sözü üzerine bir inilti var mı, kendinden haberdarsın
demektir ve Hakk yolunda sürçmek demek olan günahtan bîzar bulunuşuna, aka,
karaya âşina oluşuna delildir.
Nicelerin ağzından günde yüz defa "İnşaallah, Maşaallah" dökülür. Allah
meşietine işlerini havale ile bir alâkası var mıdır çoğunun? Hâlbuki o şahısda
ve o anda ma'nâsından koparılmış lâfızlar olarak bu ifadeler lâfız ve ma'nâ
bütünlüğüne sahip söylenişinden farksız gibi görünmektedir.

--- Sayfa 85 ---
Niceler vardır ki, Hakk'a dönüp tevbe ettikleri halde günahlarının ağırlığını
gönüllerinde hissetmezler. Rahatları kaçmaz. Uyku ve gıdalarında normal
olabilirler. Kâlbe bir pas bulaşmış, bir kısım duyguları dumura uğramış, belki
ölen lâtifeler olmuş. Bütün bunlara rağmen onların şevklerinde eksiklik
müşahede edemezsin, en ufak umursama göremezsin. Öyle ise kâlbin en gizli
esrarına vakıf olan Hakk huzurunda, gönül ifadesi olmaktan uzak "Tevbe ettim"
sözü nasıl Hakk'a dönüş ve nasıl günahları itiraf sayılır? Bilâkis bu hem de
O'na dönmüş görünerek içinde olandan başkasını ortaya dökmek suretiyle bir
su-i edeptir. Tıpkı bunlar gibi günah da bilinmezlere ve anlaşılmazlara
karışmış... Sanki bir heyûlâ o bugün! Bu vahim neticeye iten âmil hesapsızlık
ve ölçüsüzlüktür diyebiliriz. Ruh hangi disipline tâbidir? İç âlemle dış dünya
arasındaki muvazeneyi devam ettirecek ölçü nedir? Bunları düşünmemek ne
büyük hüsrandır! Büyük bir günahtır, ölçüsüzlük ve disiplinsizlik.
Günahtan ürkmeme, içine düşme endişesiyle titrememe; gafletten doğma
daha büyük bir günahtır. Âdem Aleyhisselâm'daki kulluk sırrını kavrayışla,
şeytandaki müthiş idraksizlik, günah altındaki ezilmenin ızdırabını duyanla hiç
umursamayanı ne güzel sembolize eder? Biri nâlân u efgan ile zellesini itiraf
etme faziletini, "Nefsime zulmettim" diyerek ilân ederken; beriki, "Ben daha
hayırlıyım" gibi irfansızlık ifadesiyle büyük günahını görmüyordu. Mayası
topraktan alınmış şanı yüce Nebî, yüzünü Hakk kapısının eşiğine koyup,
"Cürmüm ile geldim sana." derken başı yıldızlar ötesi Me'va Cennetlerine
ulaşmasına mukabil, şeytan ise başında kubbe hâline geleceği çukurların en
korkuncuna sukut ediyordu. Bugün dahi, bütün sokaklar, pazarlardaki hatalar,
kanal kanal akan kirler ve kirliler hep o gafletten ve o irfansızlıktan değil mi?
Bizlerin böylesine günahlarda inat ve ısrarı bir memleketi yaktı, topyekûn bir
milleti ruhundan, benliğinden uzak bıraktı.
Günahı başkasında aramaya biraz daha devam edersek, dağdan inmedik
yabanî arı ve yaban arılarının taarruzu ile kovanda kalıp petek örmeye devam
eden bir bal arısı kalmıyacaktır. Başkalarının kusurları ile meşgul olurken
günahını görmemek en büyük günah!..
Bugün bir mezar donukluğu ile karşımıza dikilen neslin durumu her türlü
tavsifin üstünde, insan gönlüne acıma ile karışık bir ürperti vermektedir.
Sokağa salınmıştır, merhametsiz ellere teslim edilmiştir. Terbiyecisi ve
ham^ısi çok defa kasap kadar dahi şefkatli olmamıştır. Sebep ve neticeleri ile
evlâtlarının meselelerini düşünmemiş, bir ağacın tımarına gösterdiği
ehemmiyeti onlara karşı göstermemiş bütün babalar ve anneler, günahın en
büyüğünü işlemişlerdir. Öyle ise suçlu kimdir? Azap kime yapılıyor?

--- Sayfa 86 ---
Yetiştirdiği nesle evvelâ mes'uliyet aşılamamış, onun zihin fonksiyonlarının
inkişaf ettirilmesini gönülden ve ruhtan ayrı yürütmüş, ne kendinin ve ne de
yetiştirdiğinin hazmedemeyeceği bir yığın galeyan hâlindeki malûmatı ruh ve
yapı düşünmeden vatan evlâdına vermiş eğitenler ve öğretenler ve daha
büyükleri onlardan da büyükleri affedilmez bir günah işlemişlerdir ki, bütün
bütün yıldızların enerjilerini dünyamıza getirip stok yapsalar, dağları ağaçlarla
süsleseler, denizleri bulutlar halinde havada gezdirseler ve yer yer başlarına
dökülen bütün yeryüzü suları yerle beraber yunsalar yıkansalar yine bu büyük
günahın lekesi alınlarından silinmeyecektir.
Gelin Müslümanlar! Gelip hep beraber ağlaşalım. Dünkü ölenlere değil,
beynine kurşun sıkılanlara değil.. Payimal olan ırza, namusa da şimdilik değil.
İdama mahkûm olmuş oğlumuza, onlar içinde kadınlığını unutmuş çamura
düşmüş kızımıza da değil, kendi cenazemize ağlıyalım.. Ruh ve kâlbimizin
ölümüne, günahtan ürkmeyişimize. Vaktinde diz dövmeyişimize, korkunç yangın
karşısında merhametsizliğimize, hissizliğimize ve hareketsizliğimize... Öyle
sızlayalım ki, ahımız Arş'a yükselsin, nedamet duyan gönlümüz Arş kadar
yücelsin... Tâ bu gönül berraklığı ile memleketin gelecek evlâtlarını, şu anda
kirlettiğimiz gibi cürmümüzle kirletmeyelim...

--- Sayfa 87 ---
GURBET
Bir hayat yaşıyoruz ki, herşey muamma, herşey iç içe düğüm. Gözlerine mil
vurulmuş yığın yığın kalabalıklar, beşiktenberi cidarlarına dayanarak
emekledikleri bu âleme niçin geldiler? Nedir aradıkları? Boğuk boğuk
sızlanışlar ve cihetlerden cihetsizliğe yükselen ritimsiz feryatlar... Cihan bir
matemhane, her taraf kasvet örtülü. Bütün yük mazlumun sırtında, zalim
kaygusuz ve hayhuyunda. Hayat bu ise ölüme bin rahmet... Et ve kemiğin hatırı
için, külçe hâline gelen insanlığı fütursuz seyredenlere lânet!.
İnsan bir meçhul... Tahlili çok güç... Yer, içer ve yatar. Acaba o, sadece bu
mu? Yoksa gözle görülen âlem, tenteneli perde.. O, içlerden içe gaye varlık..
Ve herşey ona bağlı yokluğu içinde bir sultan mı?.. Eğer böyle değilse, o ve
diğerleri arasında fark ne? Eğer geçmiş zamanın elemlerini taşıyan ve gelecek
zamanın endişelerine gebe olan akıl ise; onun bu vadideki ismi: Belâ... Ayırıcı
vasıf eğer makinanın icadı ve atomun parçalanması ise; canavarların hasreti ile
yaşadıkları
vahşetin
birkaç
saniyeciğe
sıkıştırılmasından
başka
ne
gösterilebilir. Bu hâli ile insan, emsali için düşman.. Hayat, hayata tuzak kuran
bir şeytan.. İnsan bir örgü, iplerin ucu belirsizlikte.. Eller gölge kovalamakta,
gözler serap peşinde.. Kim taşıdığını tartacak, kim asılmış heyûlâsına can
verecek?.. Bunlar soru... Sorular soru içinde...
Sıtma ve karın ağrısından müteessir olan, sivrisinek ve arının ısırmasına
karşı korunamayan, haşmeti içinde âciz insanın, bu girift bilmecelere karşı
istinat noktası ne olmalı? Kabir kapısında sönen hayat şûlesi mi? Hayır, hayır..
Batıp giden, cihan sultanlığı da olsa, gelecek korku ve endişelere karşı merhem
olamaz. Öyleyse nedir muhtaç olduğu şey onun? Nedir için için özlediği halde
izine tesadüf edemediği cevher? Hayat her cihetiyle onun için serap... Heyhat
baştan başa ıstırap. Yollar kıvrım kıvrım ve yokuş; her şey insana tuzak kurmuş,
her taraf ona yabancı.
Bir garipsin tu dünyada,
Gülme gülme ağla gönül.
Derdin dahi çoktur senin,
Gülme gülme ağla gönül.
Geldiğin yeri bilmediğin için, gideceğin yeri görmediğin için, gözyaşlarını
ceyhun et. O deryada boğul; belki aradığını bulursun. Acaba yollar sana karşı
neden bu kadar vefasız? Yok yok.. Günah, yolların değil; sen yolunu yitirdin..

--- Sayfa 88 ---
Kâlbine biber ekilip, beynin, cesedine yedirildiği günden beri.. Kamışın şekere
karıştırılıp şerbetten tecahül edildiği günden beri... Sonra dünyanın taşını,
toprağını, demirini senin beline yükleyenler, seni öz cevherinden uzaklaştırıp
âdeta maddeleştirdiler. Kâlbinin derisini yüzüp ayaklarına çarık ve ayak
derilerini de taçlarda sorguç diye kullandılar. Sen yüzüstü emeklemeyi ve
ayakların vazifesini ellere göndürmeyi ma'rifet saymaya başladın. Ve en
korkuncu bütün hadiselere kendi şahsî dünyandan baktığın için, herşeyi
arzularının rengine boyanmış buldun. Nefis, despot duygular dolu bir âsi.. Sen
onların sevkiyle şehvet dolu kombinezonlar çizen robot boyacı... Orucun
demhanede; iftarın meyhanede; bayramın puthanede; iradesiz ve oluşların
zebunu zavallı mahlûk oldun. Ama gözlerin önünde solan renkler, yokluğa
doğru sürüklendiğinden acılaşan zevkler, uykunu kaçırıp seni hayata geldiğine
bin pişman ettiğinden; sence hiçlikten ibaret olan ölüm sonrasını düşünmemek
için, içinin ağlamasına rağmen eğlence ve sefahet yerlerinden teselli dilenmeğe
başladın. Heyhat! O yara çok derin. Yuf sana! Bu derman pek ma'nâsız...
"Bir geçmiş zamanı beyhude yad etme,
Bir gelecek zaman için botuna feryad etme,
Geçmit gelecek, bütün bunlar masal hep,
Eğlenmene bak ömrünü berbat etme.”
diyen maddeci şair; senin ruh perişaniyetini istenenin üstünde tasvir edip
kâlbindeki ebed arzusunu işlemez hâle getirmek istiyor. Ama sen bir madde
yığını değilsin; kâinattaki ma'nâları içinde toplayacak kadar geniş bir istidada
sahip kutup varlık ve oluşun çekirdeğisin. Semalar tahtın.. Sidre kemerin.. Arş,
sende bir örtü veya sendeki Arş'ın Arşı... Sen şimdi bu ideal ülkeden çok
uzaklarda bulunuyorsun. Gözlerini bağlayan başıbozuk kuvvetler, bazınıza
düşman olarak silâhı ile tepetaklak kovulmanıza sebep oldular. Şimdi vahşet
sahrasında âfâkî zevklerin tesiriyle mahmur ve ıstırap hecelemektesin. Günlün
daraldığı zaman yatar, acılar yüklendiği zaman yer ve içersin. Ah! Bunların
bütün dertlere derman olacağını sanmak ne büyük hüsran! Emeller sende
sonsuz, elemler tepe tepe omuzlarında.. Lezzetlerden mahrum kalış ve ebedî
zevkleri elde edemeyiş elemi...Yâ gidip de geri gelmeyenlerin, içinde meydana
getirdiği burkuntular? Bunları inkâr edebilir misiniz? Gittikleri yere sen de
gideceksin ve bir daha geri dönmeyeceksin.
Burası Muş'tur,
Yolu yokuştur.
Giden gelmiyor,
Bilmem ne iştir.

--- Sayfa 89 ---
Cihetler içinde duyduğun bu ses, sanki sana cihetsizlikten geliyor. Burası
vatan değil. Dünya bir uğrak.. Sen burada kimsesiz.. Sen burada öksüz ve
garibsin. Kendine bir yâr ara ve bu perde perde gurbutten kurtul. Dâvanın
hâlledilmiş şekli iki kelimede: Sen gurbettesin...

--- Sayfa 90 ---
İNANIYOR MUYUZ?
İçine giriş ve kabullenişteki kolaylık nisbetinde, çetin imtihanların dizi dizi
sıralandığı bir müessese: İmân müessesesi!.. İç içe ızdırablar onda; sonsuz,
küme küme mahrumiyet onda saklı...Musibetin birinden kurtulurken belini çatır
çatır kıracak ikinci musibet, başının üstünde hazırdır.
"Belânın en çetini Peygamberlere, sonra Hakk'ın makbulü velîlere ve
derecesine göre diğer mü'minlere" sözü ile bu gerçeği ele alan zaman ve
mekânın bir tanesi, Hakk'ın meftunu, vefakâr bendeleri ile yaşamış, dayanmış
ve ulaşılmazlara ulaşmış tek varlıktır.
En büyük hakikatı, insanlık semasının güneşinden alma mazhariyetini
kazananlara geline; onlar duyuş ve tasvir edişlerle antılamayacak kadar
büyüktür. Mukaddes şeyler üzerine yemin ediş ve söz verişlerin çok fevkinde
"İnandım!" deyişin, hâl ve davranışlardaki fevkalâde tezahürü onlarda...
Peygamberi müjdeleyen, rüzgârlardan nasipli büyük Sa'd'ın babası "Hanîf"
Zeyd, geleceğin ışık menbaından aldığı bir-iki parıltı ile: "Lât, Uzza.. Hepsini
terkettim! Basireti olan herkes benim gibi yapar." demek suretiyle dağ dağ
baskı ve hakaretin üzerinde toplandığı görgüsüz ilk çilekeş ve son demin
peygambersiz mü'minidir. Mekânın Efendisi'nin, itibarî bir hattan ibaret olan
zamanı bertaraf ederek onun elinden tutmayacağı iddia edilemez. Gökte müjde,
yerde nişan! Renk ve ziyanın beklediği atının dizginlerini bu cihet yurduna
çevirince, yaşlı küre neş'esinden Kisra'nın sütunlarını yıkar. Onda saadet
sonsuz... Onda beşerin beklediği varoluş ümidi... Fakat bütün bunlar ateşten
çember içinde.. Bir gül binlerce diken arasında.. Sadre şifa verir bir hâl, göğüs
kemiklerini çatırdatan hâdiseler ötesinde... Bir damla âb-ı hayat, ancak
develerin iliklerindekini içecek hâle gelen, yanmış ve dudakları patlamışlara
veriliyor. Aklın iflâs ettiği en garip nokta; yapılan her şey cana minnet
biliniyor. Ayağının ucunu dokunduramayacağın kızgın çakıllar üzerinde,
Allah'ın günü sırtüstü yatırılıp, göğsüne kendinden ağır taşlar yüklenen Habbab
şöyle düşünüyor: "Bu dava çok büyük, bu yük çok ağır; sen çok zayıfsın
Habbab! Senin bu işkencelere katlanmanı mı, yoksa Allah' Resûlü'nün ayağına
bir dikenin batması mı? Habbab'lar ölsün, fakat onun ayağına bir diken
batmasın!.." Sonra vali bulunduğu zaman etrafındaki ihtişama bakar, eski acı
günler içindeki tatlılığı düşünür ve ağlar...
O'nlar inanıyorlardı. Gençliğin en alımlı demlerinde kurtarıcıyı tanıyan,

--- Sayfa 91 ---
Allah şehrinin muhaciri Ammar ve onun gibi sadece bir-iki bahtiyarın
ulaşabildiği mazhariyettir bu...
Bâdiyeden gelip Mekke'ye yerleşme ve sonra Ebedî Nur'a kavuşma.. O'nun
mazhariyetlerinden biri de ilk İslâm şehidi bir kadının çocuğu oluşudur. İmânı
uğruna, gelecek herşeye katlanmaya azîmli büyük kadının çekmediği kalmaz; en
son, başı kaynayan suya sokulur, saçları dökülür, yüzü kebap olur. Bütün
bunlardan sonra göğsüne demir vurulur. O, gözleri yükseklerin yükseğine
dikilirken son sözlerini söyler: "Allah'tan başka mabud yok. Muhammed (sav)
O'nun Resûlü'dür." Kısa bir zaman sonra, aynı akıbete babasının dahi düçar
olduğunu gören Yasir oğlu Ammar, bunların ızdırablı müşahidi iken yakalanır.
Çarmıha gerilir ve vücudunun muhtelif yerlerine kızgın demirler basılmağa
başlar. Tahammül edilmez bu eziyetler, sırf Allah'ın Resûlü ile buluşup
görüştüğü içindir. Bir gün olur ki, ızdırab beşerin götüremeyeceği kadar
ağırlaşır. Ammar dilinin ucu ile, O'nunla görüşmeyeceğini söyler. Bağları
çözülür çözülmez ilk fırsatta Resûl'ün huzuruna gelir ve hüngür hüngür ağlar.
Efendisi'nin "Kâlbin nasıl?" sualine karşı, "Allah ve Resûlü'ne îmânla dolu"
cevabını verdiği zaman, merhamet kânı büyük insan, O'nu okşar ve iltifat eder.
Bu devran; isimli-isimsiz binlerce kahramanın ceyhun olan gözyaşları ile,
çağlayan kanları ile başlamış ve böylece devam etmiştir.
Bu yol uzaktır,
Menzili çoktur,
Geçidi yoktur,
Derin sular var.
İnsanların ebedî varoluştan nasipleri, çektikleri meşakkat ve ıstırap
nisbetindedir. Geçenlerde bu, ölçü ve hudut kabul etmez şekilde idi. Onlar
İslâm için yaşıyor ve hatırı her şeyden âlî olanın hatırını kırmamak için, inşa
edecekleri müessesenin çamurunu kanlar ile yoğuruyor ve kemiklerini moloz
yerine kullanıyorlardı. O binanın zemini ızdırab, duvarları elem, tavanı yıldız
yıldız namütenahîlik...
Selâm Hakk'ın mergubu, Hakk yolunun meczubu inanmışlara!.. Bilmiyorum
ki, biz inanıyor muyuz?..

--- Sayfa 92 ---
KAPINA GELDİK
Her hâli günah bir cemaat olduk... Yemesi, içmesi, yatıp kalkması, sözler,
yazılar ve her çeşit davranışlar; hepsi günah. Kurtuluş ümidi ile atılan her adım
iyice batırıyor bizi. Ne zamana kadar bu çamur içinde tepinip duracağız,
bilmiyorum...
İnsanlığımız sönmüş mü? Kâlpler neden bu kadar hissiz? Niçin gözyaşları
rüyalara terk edildi? Yoksa biz kendimizi yaşamıyor muyuz? Öyle değilse
neden yanarken gülüyoruz? Ben, bize basiretli diyemeyeceğim. Çünkü
göremiyoruz yarını... Anlayamıyoruz bizden evvel boğazlananların yerinde
boğazlanacağımızı...
Bakın şu kalabalıklara... Şu yer yer kabaran, kubbeleşen taşa, demire,
toprağa. Eski farelerin sığınaklarında saadet arıyorlar. Efendiden kaçan, yolunu
yitiren bir cemaat, neticesi elem, lezzetler zebunu bir topluluk... Yıllardır hep
aynı kaldırımları tepiyor, aynı kapıların önünde geziyoruz. Kulaklarımız çatlak
kahkahalardan, özlediği sesi duyamamakta... Gözler, renk hırsızlığı yapa yapa
körlenmiş, O'nu görememekte. Gündüzümüz geceden karanlık, gecemiz zalâm
zalâm üstüne kabir. Günlümüz ölülerden ümit dileniyor. Kafamız mezar
taşlarından daha yaslı...
Yok mu gecemizi gündüz edecek bir merhametli? Yok mu kanayan kâlbimize
merhem sürecek bir tabib? Artık mezarlara perde gerip arkasında zevk
edenlerin saadetine inanmıyoruz. Cenaze evindeki düğün alayı oyununa
kâlbimiz kanmıyor. O bir şey kaybetmiş gibi durmadan sağı solu araştırıyor. O,
O’nun sevdalısı.. En yüksek binalarda en lüks sefahethanelerde en renkli
eğlencelerde.. O hep O’nu takip ediyor. Istırabını dindirecek, onu bir kuş
hafifliği ile çok yükseklere götürecek o şefkatli elleri.. O'nu buluş, ne mesut an
o.
O, kendisine dönüşümüzü ve sızlanışımızı bekliyor. Dertler yiyip bitirmeden
nihayet kapısına dönüyoruz.
Yâ Rabbi! Sen bizi bağışla! Sen'in kapına elsiz ayaksız gelsek de yine sana
varmak ümidi ile geliyoruz. Sen'den ayrı düştük ama, hiçbir gönül yapıcıya
bağlanmadık. Sen'den başka okşayanımız da olmadı. Sızlanışlarımızla alay
edildi; feryadımıza kimse gelmedi.
Bizden evvel Sen'in huzuruna bu kadar günahla gelen olmamıştır. Amma

--- Sayfa 93 ---
cehaletimizden dolayı bizi kınama, başka kapı bilmiyoruz. Eğer kabul etmezsen
kimin kapısına gidelim?
Ey yaslıların ümit kaynağı! Bize yâr ol! Ey çaresizlerin çaresi! Bize çâre ol!
Şu köhne kubbede bizlere biraz cilve göster! Ola ki bir daha senden ayrı
düşmeyelim. Eyledik hadsiz günah, nihayet tasmalı boynumuzla İlâhî kapına
geldik...

--- Sayfa 94 ---
KÜFRE GÖTÜREN AMİLLER
Mikro âlemleri, makro âlemleri, nefislerimizi, Resûlullah'ın muhteşem
inkılâplarını mütalaa edip sağlam bir Uluhiyet akidesine sahip olma, Ma'bud-u
Mutlak'a hakkıyla inanma, yani, Ma'rifetullah dersine başlamadan evvel;
dünden bugüne, eski-yeni bütün kafirlerin ve sapıkların sapkınlıkları ile küfre
düşmelerini iktiza eden amiller üzerinde duracağım. Kur'ân-ı Mu'cizü-l
Beyan'ın irşad ve iş'arına dayanarak, dört hususu izahtan sonra da Allah'a
götüren yol ve amilleri arzetmeye çalışacağım.
CEHALET:
Allah'a karşı küfrün ve dalâletin sebeplerinden birincisi ve en büyüğü
cehalettir. Eşyanın varoluşundaki niçin ve neden ile onun subûtunu
kavrayamayıştır. Varlığın binlerce hesapla, planla ve tarfelerle tekamülünü, en
mükemmel hâle gelişini ve keyfiyetlerine esas olan terkibi kavrayamayıştır.
Feza araştırmaları yaparken bile Allah'a inanmayan insanın inançsızlığına amil
cehildir, cehalettir. Hem de ilmin içindeki cehalettir.
Bugünün teknik muvaffakiyetlerini netice veren ilimlerin ve ilim adamlarının
iddia ettikleri bir kısım hükümler; yarış pistine kulvar dışı girerek vardıkları
kanaatlardır. Sebepler zincirinin bütün halkalarını dizip, adım adım son
halkaya ilerleyerek, hepsinin niçinini ve nedenini araştırıp, neticede -haşa-
"Allah yoktur" hükmüne varılmamıştır. Gerçek dışı bu iddia, meçhul bir
perdenin önünde durup, ötesi hakkında sığ ve kısır bir kanaatı ibraz etmektir.
Allah'ı bilemeyen o cahiller, sığ ve sathî idrakleriyle diyalektik yaparak
"Allah bizimle konuşsa ya... Allah varsa niye sadece Peygamberle konuşuyor?
Bizimle de konuşsa ya..." derler. Dün Mekke sokaklarında gezen o cahillerin
sözünü, bugünün mektepli cahilleri de ilim adına söylemekteler. "Allah,
Peygamberle konuştuğu gibi bizimle de konuşsa ya..." Kur'ân-ı Kerim, kafirin
cehaletini, kainattaki olup-bitenleri kavrayamayışını, "Bir âyet bir mucize gelse
ya... Hani taşın, ağacın konuştuğunu görsek ya..."[1] demeleriyle ifade eder.
O
cahiller,
kâinattaki
olup-bitenlerin
şaşılacak
yapısını
kavrayamamaktadırlar. Taş ve ağaçların konuşmamasının, insanın konuşması
kadar mucizevî olduğunu, onların da ayrı ayrı diller ve lisanlarla, yaratılışın
sırlarını haykırdıklarını duyamamaktadırlar. Kendilerinden daha kocaman bir
kelle, daha uzun bir dil, daha büyük bir beyin taşıyan hayvanların

--- Sayfa 95 ---
düşünemediklerini, konuşamadıklarını görüyorlar; buna rağmen, düşünmek
gibi, konuşmak gibi nimetler ile mucizelerin kıymet ve ma'nâsını idrak
edemiyor "Bize bir mucize gelse ya..." diyorlar.
Bütün cahiller, böyle birbirine benzer laflar ederler. Kur'ân-ı Kerim,
Hazret-i Adem'in karşısındaki kafirin, Resûl-ü Ekrem'in karşısındaki kafirin ve
bugün ilim adına cehaletini arzeden üniversiteli kafirin laflarının nasıl da
birbirine benzediğini anlatır. Çünkü, hepsi de aynı kaynaktan besleniyorlar:
Hâdiselerin nedenini ve niçinini idrak edemeyen basit, sığ ve kısır
mantıklarının ürünü olan cehaletten...
Müslüman, inandığı şeyin nedenini, niçinini, nasılını, aslını, faslını,
herşeyini bilmelidir. Mü'min, Allah'a hangi esaslara müsteniden inandığını
bilmedikçe -bugün olmasa bile yarın- şeytanın oyuncağı olmaktan kurtulamaz.
Kendisi olmasa bile evladı veya torunları o kötü duruma düşmekten uzak
kalamazlar. Bu hususu kavrayamayan yakın ecdadımızın, kendilerinden sonra
gelen nesillerinin dinsiz olması en bariz misaldir.
Bilerek inanmadıkları, Allah'a îmanla dolup-taşan gönüllere sahip
olmadıkları sathî ve basit îmanlarıyla evlatlarına tahkikî îmanı telkin
edemedikleri için; çocuklarının îmanları cehaletin ve taklidin ifadesi oldu,
tesirsiz kaldı. Böylesi bir îman üç-beş zaman yetse bile uzun zaman tatmin
etmedi ve dinsiz, ateist nesiller meydana geldi.
Müslüman cahil değildir, olamaz da. Şeriat dilindeki cahil, kafir demektir.
Onun için mü'min herşeyi bilecek; bilmeyi de bilgisizliği de bilecek...
KİBİR
Kibir büyüklenme, kendini yüksek görme olarak ifade edilebilecek bir
duygudur. İnsan fıtratına: İslâm'ın izzetini, Kur'ân'ın şerefini, Din'in haysiyetini,
ulvî görülen şeyleri, cematini, ırzını, namusunu ve benzeri kıymetlerini korumak
için yerleştirilmiştir. Bu duygu su-i istimâl edilirse geri tepen silah gibi kişinin
aleyhine işleyerek azgınlığa, sapkınlığa ve küfre düşmeye sebep olur. Allah'ın
sıfatı olan "büyük olmak" tan ferde tecelli edecek şey; Allah'ın İslâm'ın
Kur'ân'ın ve Resûlullah'ın izzetini, şerefini ve haysiyetini koruma uğruna başını
eğmemek, küfür adına yapılan herşeye karşı tavır alarak yüksekten bakmak,
büyüklenmek, başını dikmektir. Tefekkürsüzlük ve düşüncesizlik neticesinde
su-i isti'mâl edilen bu duygu çok zaman mü'minlerin aleyhine işlemiş, onların
şirazeden çıkmalarına sebebiyet vermiştir. Kur'ân-ı Kerim âyetler ve misallerle
bunu da anlatır.

--- Sayfa 96 ---
"Bizimle karşılaşmayı, karşımıza çıkmayı, hayatın hesabını bize vermeyi
düşünmemiş ve bizim karşımıza çıkacağına inanmamış o insanlar derler ki;
Bizim üzerimize Allah'ın emirlerini getirecek bir melek olsaydı ya..." [2] Niye
Nûh'a oldu, Mûsa'ya oldu, Muhammed'e oldu. Allah bir melek gönderse ya
"Göndereceği adamı niye Ebu Talib'in yeğeni olarak gönderiyor?" Yahut
"Rabb'imizi açıkça görsek ya. Eğer varsa varlığını bize açıkça göstersin."
Dünün ve bugünün zavallı kafiri hep aynı iddiadadır. Kâinatta hepsi ayrı bir
hesap ve plânla, peşi peşine cereyan eden hâdiselerin O'nu gösterdiğini
bilmez.. Dünyanın bir yerinde helozanlar çizen hortumun bir başka yerdeki
vakumlar meydana getiren akıntılarla alâkalı olduğunu bilmez. Bu harikulade
şeylerin bir hesap ve plânla insanları ikaz edip onları uyarmak ve Hakk'ı
göstermek için Dest-i Kudret'ten gelen İlâhî ikazlar olduğunu bilmez.
Yerdeki karınca kadar değeri olmayan, sinek kadar işe yaramayan, onbeş
yaşına kadar hayrını-şerrini tefrik ve temyiz edemeyen, bir küçük mikroba
boyun eğen, çok defa burnunun ucunu bile göremeyen, ızdıraplar ve sıkıntılara
düçar kalıp elemlere düşen, mütemadiyen çırpınıp heyecan ve helecanlar
geçiren bu insanlar; kendilerini pek büyük görür, böbürlenir, kibirlenirler de
utanmadan "Rabb'imiz bize görünse ya" derler. Allah'a karşı büyük bir
edepsizlik ifadesi olan bu sözler devam eder. Cenâb-ı Mûsa'nın ümmeti de
"Vallahi, Ya Mûsa biz sana îman etmeyiz. Bize bahsettiğin Allah'ı açıktan açığa
görmeyince" [3] der. Fezaya giden adam, Atmosfer etrafında bir-iki tur atıp yere
inince "Gezip, dolaştığım yerde Allah namına birşey görmedim" der.
Mektepteki çocuklara dinsizlik ve îmansızlık telkin ederken "Beni görüyor
musunuz? Görüyorsunuz. Çünkü ben varım. Allah var mı? Yok. Çünkü O'nu
görmüyorsunuz"
derler.
Kendini
büyük
görmenin,
kibirlenmenin,
böbürlenmenin ve edepsizliğin ifadesi olan bu laflar ne kadar da birbirine
benziyor.
O kafirler bilmiyorlar, bilmediklerini de bilmiyorlar. Varlık âlemini şu
şehadet âleminden, hâttâ sadece görebildiklerinden ibaret zannediyorlar. Basit
bir diyelaktikle onlara desek ki: "Aklın var mı? Duyguların hissiyatın var mı?
Çekme ve itme kanunları var mı? Bunları gösterebilir misin? Şu galaksileri,
yıldızları ve atomları birbirine bağlayan şey nedir? Aşk, muhabbet, şefkat
nedir? Nedir kadını erkeğe bağlayan, birbirine çeken şey? Bütün bunları
gösterebilir misin? Göremediğin, bana da gösteremediğin hâlde varlıklarına
inanıyorsun. Ama buna rağmen, 'Ben görmediğime inanmam' diyerek, Cenâb-ı
Hakk’ı inkara yelteniyorsun. Hâlbuki sen kibrinin, gururunun, enaniyetinin,

--- Sayfa 97 ---
nefsaniyetinin altında eziliyorsun..."
Hazret-i Adem'in karşısında, Cenâb-ı Nuh'un karşısında, Resûl-ü Ekrem'in
karşısında tarizde bulunan kafirler ile bugünün fen ve teknik namına hakikatleri
tahrif edip küfrünü telkine yeltenen kafir bu sorular karşısında ne
diyebilecektir?
İNHİRAF:
İnhiraf, bir duyu yanılmasıyla doğru yoldan sapma, şirazeden çıkma hâlidir.
Suyun içindeki bir cismi kırılmış görme gibi bir kere yanlış görme, hükmü ona
göre verme, sonra da o hüküm üzerine fikir bina etme...
Fir'avun, bütün devirlerde aynı inhiraf ve iddia ile ortaya çıkan benzerleri
gibi şöyle diyordu. "Ya, Hâmân! Benim için yüksek bir kule yapta o kulenin
başına çıkayım." İnhirafa, yanılmaya bakınız. Cenâb-ı Hakk'ı fezadaki büyük
bir şey, atomlardan mürekkep bir cisim, uzayın karanlıklarında yüzen bir varlık
kabul etmenin, böylesine büyük bir inhirafın ifadesi olarak diyor ki: "Yüksek
bir kulenin batına çıkayım." [4] Böylece sebeplere-göklerden gelen sebeplere-
ve Mûsa'nın İlâhına da muttali olayım. Yağmurun yağmasına, denizlerin
buharlaşmasına, otların bitmesine, gökten gelen vahye ve ondaki esrara, bütün
esbaba muttali olayım.
Bu ifadelerin içinde ince bir istihza ve Hazret-i Mûsa'ya alaycı bir red
vardır. Yanlış görme, yoldan sapma, idrak ufkuna yaklaşamama vardır. Mabud-
u Mutlak olan Hazret-i Allah'ı beşerî bir takım kayıtlar, maddî birtakım
nisbetler içinde görme, o kanaatle bakma yanlışlığı vardır ki, Cenâb-ı Hakk'ı da
öyle görmeye, öyle araştırmaya sevketmiştir.
Kur'ân devam ediyor. Onlar Hazret-i Mûsa'ya "Ya Mûsa, sana asla îman
etmeyiz. Rabb'i açıktan açığa görmedikten sonra."[5] İşte duygularının yanılması
ile inhirafa düşen o kafirler, bir kısım kayıtlar içinde mahluklar olan
kendilerinin, o kayıtlardan müberra olan Mabud-u Mutlak'ı göremeyeceklerini
bilemediler. Allah'ın görüle-meyeceğini, görülse idi Allah olmayacağını
bilemediler. Gözlerin ve bakışların O'nu ihata edemeyeceğini, ama bütün
görüşlerin ve basiretlerin O'nun kavrayışı, ilmi, iradesi, iktidarı ve ihtiyarı
içinde olacağını bilemediler.
Ve Kur'ân, Efendimiz (sav)’e diyor ki, "Mûsa'nın kavmi Mûsa'dan Senin
kavminin Sana sorduğundan, Sen'den istediğinden daha büyüğünü istediler.
Bize Allah'ı açıktan açığa göster dediler." [6] Ve neticede bir saika, bir gürültü,
gönüllerinde çakıp îmanlarını içlerinde parçalayan, îmandan mahrum eden bir

--- Sayfa 98 ---
saika, İlâhî bir sayha, semavî bir seda onları sarstı ve temelden yıktı. Bu
onların zulümleri sebebiyle oldu.
ZULÜM:
Haddi tecavüz etme, kendini ve uzuvlarını ruh, akıl, kâlb ve bütün letaifini
yaratılış gaye ve maksadının gayrında kullanma. Günaha bata-çıka îman ve
İslâm'a kabiliyetini kaybedip, ümitsizliğe düşüp, şirazeden çıkma hâlidir.
Kur'ân-ı Kerim yüzlerce ayetiyle bunu ifade eder [7].

--- Sayfa 99 ---
MAHKÛM
Mahkûm dendiği zaman, hemen insanın aklına, demir parmaklıklar arkası,
loş cidarlar arası ve ufunet dolu bir hayat gelir. Eski devrin prangalı ve
tasmalıları; yeni devrin dejenere olmaya terkedilmiş bedbahtları; mazideki
gladyatörler ve aslan yemleri, modern çağın verem ve romatizma namzetleri
hep mahkûm olarak insan aklına gelir ve ürperti verir.
Hele bunların içlerine girilse ve gerçek yüzlerine muttali olunsa, artık başka
tarafta mahkûm armaya mecal kalmaz insanda. Senelerini dakikalara taksim
edip sayanlar, çeşitli tarihlerde af çıkacağını hayal edip bekleyenler, idamını
intizar ederken ümidini tamamen yitirenler, söz götürmez mahkûm sayılır
bunlar.
Evet bunlar hürriyetsizdirler; hava, su kendilerine santim santim verilir.
Bakım, görüm ve zarur^ı ihtiyaçlar, mahkûmların değil, idarecinin gönlüne göre
yapılır. Buna binaen dış görünüş itibariyle var oluştan nasipsiz ve bedbinliği
yüzlerine asılmış bir peçe gibi görürsün; gönüllerince yaşamadan fersah fersah
uzaktır onlar.
Bir de başındakiler, soysuz ve cahil takımından ise!.. Ama eğer bu
mahkûmların mahkûmiyetleri vicdanları tarafından verilmemişse hürdür onlar...
Şahlar, prensler kadar hürdürler. Zincirlerin kaydı altına girmeyen, demir
kapılarla önü alınmayan, kale duvarları gibi surları bir sıçrayışta atlayabilen,
namütenahîliğe doğru mütemadiyen kanat çırpan bir insan böyle gönül
taşıdıktan sonra her şey onun için bir sayılır.
Epiktetos, Neron karşısında Lateramus'u şöyle konuşturur: "Dostum ne
diyorsun? Zincire vurmakla mı beni tehdit ediyorsun? Bunu yapamazsın, yalnız
bacaklarımı zincire vurabilirsin. İrademe gelince, o daima hür kalacaktır.
Jüpiter bile onun hürriyetine mani olamaz." Hemen boynunu vuracağım tehdidi
karşısında: "Ben ne vakit boynumun vurulmama imtiyazı olduğunu söyledim?"
der.
Hakikî hürriyet vicdan huzuru ve irade zindeliğidir. Bir zerre îmân
sayesinde iradesi felce uğramamış Cehennem'dekileri dahi Allah, ısrarlı
talepleri ile Cennet'e koyacaktır. Onun için bu günün sakim anlayışı ile hürriyet
makûsen mütenasiptir, ters orantılıdır.
Prangalıların görünen tek esaretleri vardır, ama şuursuz kitleler hâlinde akıp

--- Sayfa 100 ---
giden sözde hürlerin yüzlerce esaretleri vardır. Başta esaretini bilmeyen o
esirler, cehalet elinde oyuncak ve esirdirler... Her gün bir oyunun, bir kaprisin
esiridirler. Şöhretin, makamın, soyun-sopun ve ikbalin esiridirler. Kadının,
kızın, şehvetin daha binlerce mel'anetin... Bu serbest esirlerin gözlerine uyku
girmez. Her an vicdanlarının verdiği ağır hükümler altında, kâlplerinin
ezildiğini, beyin merkezlerinin tekallüs ettiğini, ruhlarının törpülendiğini
hissederler... Ne hayatın rengârenk süslü eğlenceleri, ne de kendilerini sarhoş
etmeleri vicdanlarının verdiği hükmün acısını onlara unutturabilir. Bin bir hece
çare beklemektedir içlerinde... Cehennemî kâbuslar birbirini kovalamaktadır
gönüllerinde...
Gerçek hürriyet Hakk'a esarettedir. Başını bütün varlık âleminin verasına
uzatıp, topyekûn kâinatla beraber, şahlar şahının bendesi olduğunu itiraf etme;
herşeye karşı dilenciliğin, her arzuya esir oluşun silinip gittiğini ilândır. Bu
ilândan nasipli olanlar şu kayıtlar âleminin kayıtsız sultanlarıdır.
Ne şan, ne şöhret, ve ne de servet onların ruh dünyasında bulantı meydana
getirebilir. Gecelerde gündüz hayatı yaşarlar, gündüzleri Cennet hizmetlerine
makes bulunurlar. Artık hangi bulantı bunlara yüz ekşittirebilir?.. Hangi kapris
boyunlarına kement olabilir?
Ermemişler, olmamışlar akıl erdiremezler bu sırra... Onun için en büyük
hınçlarını, en büyük öfkelerini şuna buna zincir vurmakla yaşıyan bedbahtlar,
yaptıkları şeylerle kendilerini esir ettiklerini bilemezler. Ölü tekmelemeyi,
teneşir tahtasına tükürmeyi, mezardakileri çiğnemeyi onlara bir şey yaptım
sanan talihsizler; ateş içinde Berd-ü selâm'ı bulmuşlara, can kaydından
kurtulmuşlara, gerçek hürriyete ermişlere hiç bir şey yapamazlar.Çiğnenen
onların vicdanları ve sefil ruhlarıdır. Ve binaenaleyh, iç içe esaret içinde
oldukları hâlde kendilerini hür sanan kem talihli esirler de işte bunlardır.
Şu yığın yığın kalabalıklar, kâlbinde dayanağı olmayan bütün yolsuzlar ve
sapıklar, bir dâne yüzünden kapana kısılmış topyekûn muhterisler, eski devrin
esir pazarlarındaki alınıp-satılan mahlûklardan daha sefil ve daha
talihsizdirler. Uzun bir devrin kendilerine tebessüm etmiş olduğu, nice
kanaatsizler, zevkin sefanın behimîsini dahi az gören nice kâlbsizler vardır ki,
şahsî huzur ve menfaatleri hesabına cihanı yangına verdiler, devirmedik çam
bırakmadılar; ama hayatlarını hicrandan kurtaramadılar. Huzur adına attıkları
her adımda karşılarına bir girdap çıkıverdi. İşte onlar, işte perişan vatan!
Zindandaki hürlerden dıştaki binlerce esire, esaretlerine duyduğumuz
üzüntülerimizle...

--- Sayfa 101 ---
MİHNETKEŞ
Derdi derman gibi, gülü diken gibi görmek; açlığı tokluğu bir bilmek; rahatla
rahatsızlık arasında ayrılık tanımamak; geceyi gündüz kadar aydın; gündüzü
Cennet günü saymak büyük bahtiyarların şiârıdır. Zevkten yana oruçlu; hayat
ihtiyaçlarına karşı perhizli; vakit bulursa uyur; bir kâlp kurtarırsa midesini
düşünebilir; zevkten, lezzetten ızdırablı, eleme bin oh çeker; büyük insandır
O... Mihnet, başta çözülmez bir sarık; çile, belde bir kemer. İşte Hakk erleri ve
işte melekler katında, güvercinler gibi kanat çırpıp saf saf uçanlar...
Onlarda gergef itleyen narin parmaklardan daha ince, beyin operasyonunda
işleyen elden daha hassas bir gönül vardır. Esasen örmek istedikleri hâlde
böylesine incelerden ince bir ruh ve samimîlerden daha samimî bir gönül ister.
Yaralı bir kâlb, karşısında, kâlbi atomlar hâlinde parça parça ve gerçek
musibet karşısında kafası yüce dağlar gibi bulutlu bir er ister. Bir er ister ki,
ağlaması, ızdırabı başkaları için olsun, neşelenmesi, vecde gelmesi de
başkalarından olsun. Halktan hüsn ü kabul görüşü, Hakk'dan imtihan bilsin,
atılıtı ve itilişi de tam kusurlarına göre bir ceza kabul etsin.
Boynu tasmalılar gibi bendesi bulunduğu kapıda sadakat gösterip, başına
basılışı iltifat ve o uğurda yüzüne tükürülüşü nisan yağmuru saysın. Mensup
olduğu şey hesabına elsiz, dilsiz ve gönülsüz yaşayan mihnetkeş, "olmadı" ya
tasalanmaz, "oldu"dan ötürü de zafer sarhoşu olmaz. Ektiği tutmazsa nefsini
kınar, attığı isabet etmezse nefsine döner. Izdırabla gönlünü, secdegâh tozu ile
alnını süsler. Gözyaşları gözünde sürme. Hıçkırıklarına biner, Hakk katına
yükselir.
Bu bezmin en nazlı varlığı, âlemin çekirdek ve meyvesi, getirdiği nuru
hazmedemeyen Tâif halkı tarafından gerisin geriye dönmeye mecbur edildiği
zaman, geçtiği yerleri ayaklarından akan kanlarla sulaya sulaya bir ağacın altına
şeref verip istirahata çekildiler. O anda gök siyah bulutlarla dolmuş gibiydi.
Gök ehli şimşeklerle vurulmuş gibiydi. Meleğin göz çağlayanı belki ikinci Nuh
Tûfanı’nı haber veriyor, yer "Sarsıl" emrini, dağlar "Yürü" fermanını intizar
ediyordu. Gönül safvetiyle olup bitenleri hisseden şanı yüce Nebi (sav) başını
öfkeli semalara çevirip, dudağı tebessümle süslü olarak Hakk'ın rahmetini
dilemişti: "Allahım zaafımı sana şikâyet ediyorum. Bu bilmezlerce hor ve hakir
karşılanışımı sana arz ediyorum. Sen zaiflerin Rabbisin. Sen benim Rabbimsin"
demiş,
muvaffakıyet,
kulağında
küpe
olan
Âlemin
efendisi
(sav)

--- Sayfa 102 ---
muvaffakıyetsizlik saydığı şeyi nefsine vermiştir. Ululuk incisi bu uzun
yolculukta bir kişiye hidayet hediye etmiş ve sevinçle geriye dönmüştü. O'nun
sevinci ile o gün göklerin etekleri incilerle dolmuttu.
Hakk, rızasına giden yoldan gayrı bütün yolları bozar, köprüleri yıkar, düz
yerleri dağ, dağları aşılmaz eyler. Tâ o yolda yürüyenler sadece, can
duygusundan geçmişler, hiçliği kabul etmişler, güneşe karşı sızıntı hâline
gelmişler olsun. Mihnet ehlinin bu dünyada dermanı hicrandır ve bu ehl–i irfan
için hicrandan şikâyet de küfrandır. Hayatın gerçek yüzünü görmüşler için,
onları görmek, yüzlerine bir lâhza bakmak, birkaç dakika onlarla hemdem
olmak, etrafın ümitten şebnemlerle dolmasına ve gönlün huzura gark olmasına
vesiledir. "Sadıklarla beraber olun" fermanına bir boyun eğmedir.
Kardeşleri, vatandaşları ve insanlık için inleyen bu büyük çilekeşlerdir ki,
şirâzeden çıktığı her anda insanlık için inlemiş ve iniltisi etrafında bal arısı
gibi kabiliyetleri toplamışlardır. Bu arada ziyadan rahatsız olan yarasalar;
gönül dünyasından habersiz ruhsuzlar; etrafa salya saçan ipsizler; her önüne
gelene kös kös uyup giden köksüzler; fezaya anlaşılmaz şerâreler uçurarak
havayı bulandırmadık istemişlerse de çıkış lâhûti bir âlemden olduğu için
sadece kulak tırmalamakla kalmışlardır.
Batılı'nın, Merih'ten, Zühre'den gelmiş garip varlık olarak karşıladığı
"Campenalla" ve "More"nin iniltileri, hem gerçekten fersah fersah uzak
oldukları hâlde, kısa zaman sonra Avrupa alıcılarında duyulur hâle geldi ve
daha sonra pek çok milletleri çığırının sevdalısı hâline getirdi.
Bir de bu inilti bir melekte olursa, yer yüzünde bir melekte. Hem de yüzde
yüz Hakk'ın hatırı için, gökler çınlar, Arş sarsılır, bütün his sahibi gönüller
ihtizaza gelir.
O iniltiden havada esintiler meydana gelir, bulutlar üst üste yığılır, zait ve
nakıs iç içe girer. Yüzlerce yıldırım hava sürtünmesiyle milyonlarca faydalı
oksitler yere iner, hayırlı, elim gibi büyür, şer ve şerli, "Nerede sığınak?" der.
Öyle tarrakalar olur ki körler dahi görür, kulaksızlar dahi duyar. Nevbahar
olduğunu, bülbülün şakıdığını, gülün yaprak yaprak açtığını.. Hem çiftçiyi
hayrete sevk edecek şekilde...
O inilti dünden kulaklara girmit gibi bir hâl var ruhlarında. O inilti kâlb
cidarına çarpmış gibi bir meâl var gözde, kulakta ve çepeçevre bizi saran
ufuklarda...
Bu, mihnetkeşin iniltisi. Bu inilti, Hakk katında ruhanî tesbihi kadar kudsî.

--- Sayfa 103 ---
Bu sızlanış, gök halkı yanında göklerden daha ulvî. Zira bunda, bütün bir
çöküşün, tamamen yıkılışın feryadı saklı ve bütün bir geleceğin ümidi gizli.
Hakk'ın selâmı mihnetkeşlere olsun...

--- Sayfa 104 ---
MUHABBET
Kâinatın mayası muhabbettir. İnsan yaratılışında, incilerden en büyük
hikmet, muhabbettir. Yaratılış incisinin adı Muhammed (sav) se soyadı
muhabbettir. Bilûmum ermişlerin; O'nun bulduğunu bulmuşların bu yolda
cehdlerinin zembereği dahi muhabbettir. Safilerde ve saf gönüllerde, hissizlerin
ve gönülsüzlerin yakın gelecekte çekecekleri azaba tahammülsüzlüktür ki
onları, duyduğunu duyurma tevkiyle bîkarar etmittir.
Evet dört bucakta, asırlar boyu duyulan tarrakaların gerçek yüzü budur.
Hattâ ucundan kan damlayan kılınçlar, göğüslere saplanan mızraklar ve
süngüler, insanlığa sevgi taşıma uğrunda bu dedikodulu, bu bizzat güzel
olmayan yolda, yıllar yılı ağlattı ve inlettiler. Halık sevgisiyle bu "devran"ı
sona erdirme gayesi, dışı çirkin daha nice şeyleri pek çoklarına sevdirmişti.
İnsan, sevdiği nisbette insandır. Gönül muhabbetle dolup taştığı nisbette
ihsan ehlidir. Bu, kullukta "Hakkı" gibi olma şuuruna ulaşmaktır. İşte "îmân" ve
"İslâm"dan sonra en büyük derece...
Mahlûkatı sevmemek, "Halık"a nisbeti bilmemekten olur. "Halık" sevilir de
ondan ötürü "Mahlûk"u sevilmez mi? Esasen sevmeyenler, peygamberlik
anlayışından haberdar olmıyan nâdanlardır. Bütün inceliğiyle veralar ötesi
"Melekût" cennetine ulaşan varlığın özü, ne o havanın füsunkârlığına, ne
Cennet'in güzelliğine ve ne de hurilerin perdedarlığına kapılmamıştı. O,
gizliliklerle dolu, nâz ile gidip niyåz ile döndüğü o gece yolculuğunda dudağı
tebessümle süslü, gönlü halka muhabbetle kaynayıp durduğu anda dahi
"Ümmeti"ni dilemişti.
Peygamber deyip de, "Muhabbet"i hatırlamamaya imkân var mı? Sevgiyi
hatırlamadan, gerçek "Vahdet"i düşünmeden, bir saadet devri nasıl düşünülür?
O, âleme muhabbet dellâlı olarak geldi ve dört bir bucağı şefkat anahtarıyla
açtı. Dostu, düşmanı O'ndan mürüvvet gördü, kîll ü kale mahal kalmadı. O
kadar ki Allah (cc) O'na, cezaların tatbikinde şefkate kapılmamasını söylüyor,
ümmetinin ızdırabından ve çok kere onların duygusuzluğundan hissettiği
teessürü başına kakıyordu.
Bir defasında o eşsiz varlık, İslâmî bir cezanın tatbikine mâruz eski bir
yârân'ın, ceza esnasında tahammül edemeyip kaçtığını; fakat yine de cezaya
çarptırıldığını duyunca, rahmet bulutları gibi dolmuş ve şefkatle seslenmişti:

--- Sayfa 105 ---
"O'nu taşlamadan vazgeçip bana getirseydiniz ya." Mukaddes ruh Hazret-i
İsâ'nın recmedilen birinin yanına yaklaşarak söylediği "İlk taşı hiç günahı
olmayan atsın" sözüyle menba birliğine sahiptir yukarıdaki söz... İşte burada,
büyük sevgi iddiacıları hümanistlerden bahsetmek hem ölçü bilgisizliğinin hem
de bir yönde kör hayranlığın ifadesidir. Evet, yığın yığın nazariyeler hammalı,
bitmez bir "Gidiş" yolcusu mütefelsif dimağla, lâhût âlemi turfandalarıyla
daimi "Geliş" yolcusu, "Hakk" esrarının habercisi peygamber arasındaki serâ-
süreyyâ farkı, bu sırla tezahür eder.
O'nun herkesten daha yakını, Kur'ân'ın "İkinciliği" kulağına küpe diye taktığı
"Saadet asrı"nın Sıddîk'ı: "Vücudumu cihanlar kadar büyüt de Cehennem'i ben
doldurayım; tâ kullarına yer kalmasın" diyerek, nefretin kalbinde yer
bulamayışını, muhabbetin bütün varlık dünyasını istilâ edişini ne güzel anlatır.
O günden devrimize kadar, ulu dağlar gibi başı dumanlı nice büyükler vardır
ki, etrafın derdiyle daima gözleri nemli ve içi muhabbetle dolu yaşamışlardır.
Asrımızın âfâkında, yangınlar hâlinde gönlümüzün derinliklerine kadar nüfuz
eden, "Milletimin imânını selâmette görürsem, Cehennem'in alevleri içinde
yanmaya razıyım; çünkü, vücudum yanarken gönlüm gül gülistan olur." sözleri,
önüne geçilmez hudutsuz bir muhabbetin ifadesidir ki, O'na doksan küsur
senelik hayatında, her türlü zevki haram etmiştir. Dünyayı aşıp verâsındaki
zevkleri dahi ayağının altına alan bir hasbî için fedakârlığın bu kadarı, o
kâmet–i bâlâyı küçük gösterir. O muhabbet deyip girdiği şu ziyafet evinden,
muhabbet deyip bir hamlede rıza diyarına uçmuştur. Yığın yığın "Düstur" o
misal varlıktan geriye kalan kuşların kanatlarında, bulutların üstünde,
rüzgârların sırtında hep uçuşan bir muhabbettir. İnsanları sevmek... Mü'minleri
sevmek... Omuz omuza koştuğu, savaştığı cihad arkadaşını sevmek...
Derecesine göre bütün varlıkları sevmek... O'nda sevgi his ve mizaç
istikametidir. "Kin, bir mizaç bozukluğu, nefret, kanser hastalığı, husumet,
içtimaî bir vebâdır" sözü ve sesi tu cümlede tam tonunu bulmuttur: "Biz
muhabbet fedaileriyiz, husumete vaktimiz yoktur."
Yıkılışların birbirini takip ettiği, viranesinde baykuşların öttüğü şu son asrın
fitne ve fesadına karşı en faydalı ilâç, sevmeyi sevmek, nefretten nefret etmek,
kin dolu bir kâlbi sinede yük sayıp atmaktır. Allah rızasına ve rahmetine
mazhar oluş, kâlblerin vahdetine bağlıdır. Sevmeyen bir kâlb garazlardan
kurtulamadığı, sefil hisleri başından atamadığı için, nasıl "Rıza" semasına
yükselebilir? Sevmeyen bir gönül rahmet tecellisinden nasipsizdir. Zira, yerde,
rahmet asıl, nefret arızî olmalı. En büyük muhabbet sebebi "Yaratıcı"
alâkalarıyla sevmek ve yine O'nun hatırı için iç burkuntusuyla nefret etmek...

--- Sayfa 106 ---
İşte vahdet şuuru. Evet ne sevgi, ne de nefret mutlak olmamalı; tâ ki, her iki
hâlde de pişmanlık duyulduğu zaman mahcubiyet olmasın. Sevdiğini, bir gün
düşmanın olur mülâhazasıyla mukayyed sevmen emredildiği gibi, nefret ettiğini
de bu mülâhaza içinde kabul etmen emrolunmuştur. Bugün kin ve nefretle
karşıladığınız kimseler, yarın bir nedametle karşınıza çıkacak olsalar acaba
kızarmaz mısınız? Hele ittiğiniz ve attığınız, mü'min kardeşiniz olursa...
"Ey insanlar! Birbirinize buğzetmeyiniz, yekdiğerinizi kıskanmayınız,
birbirinize arka çevirip alâkanızı kesmeyiniz! Ey Allah'ın kulları! Hepiniz
kardeş olun, fermanına kulak verin" diyen İslâm büyüğü, şu dağınıklığa şirâze
vurduktan sonra yetiştirdiği fidanları nefret ve kinin kemirmesi karşısında pek
dâğidar ve pek üzgündür.
Ey en küçük haşereye kıymayacak kadar şefkat gösterisi yapanlar! Ey en
ehemmiyetsiz şeyler karşısında çocuk gibi ağlayanlar! Nasıl hamurunuzdan bir
parça sayılan insanlardan nefret ediyorsunuz? Nasıl bülbül dilli olmayı, yılan
gönüllülükle birleştirebiliyorsunuz? Gözlerinizden akseden o şefkat ne? Ya
ağzınızdan dökülen o nefret ne? Nedir, bir an için o melekler kadar incelik ve
sonra bütün hislere ve gönüllere sevk ettiğiniz yıldırımlar ve tufanlar?
Muhabbet ışığı gecenizde bir fecr-i kâzipse, nifak ocaklarından çıkan nefret
hissiyle onu kirletmeyiniz.
Allah'ım!... Kendini bize sevdir. Sevdiklerini bize sevdir. Bizi bize
sevdir!...

--- Sayfa 107 ---
MUZTARIN DUASINA İCABET EDEN
ALLAH'TIR
Öyle bir Mabudumuz var ki, her sesi duyar ihtiyaçlara cevap verir...
Kâlbimizdeki hatırata bakıp onu is'af eder... En küçük arzularımızı yerine
getirir, hayatiyemizi devam ettirir... Biz arzularımızı ve ihtiyaçlarımızı çeşit
çeşit lisanla; bazen hâl, bazen dil, bazen de ıztırar ile isteriz. O'da bunları, en
küçük isteklerimizi bile yerine getirir. Ağzımıza tad gözümüze fer verip
güzelliklerle ve lezzetlerle gıdalandırır. Her bir muztarın ve musibetzedenin
duasına icabet eder. Denizin ortasında, bir tahta parçasına tutunup, "Ya Rabbi!"
diyerek imdat isteyene "Lebbeyk!" der, sahil-i selâmete çıkarır.
Herşeyin bitip tükendiği, iktidarımız ve irademizin tesirsiz kaldığı anlarda,
Rabbimiz'in bir çeşit tasarrufu ile ihtiyaçlarımıza cevap vermesi vardır ki, biz
ona "icabet" diyoruz. Allah'ın, insanların isteklerini yerine getirmesi, dualarını
kabul buyurması ve ah u eninlerine cevap vermesi, yani "icabet"i, O'nun
varlığına parlak ve bahir bir bürhandır.
Hayatınızı safha safha gözden geçirdiğinizde, arzularınıza isteklerinize, dua
ve dileklerinize "icabet"e şahid olacaksınız, hacc'da Safa ve Merve arasında
koşarken, gözlerinizden yaşlar dökerek Mabud-u Mutlak'ınıza yaptığınız duanın
neticesini o anda değilse bile, memleketinize döndüğünüzde göreceksiniz. Kırık
kâlbiniz ve mahzun gönlünüzle Kâbe'nin bir tarafını öperken, kendinizin boynu
tasmalı, zelîl bir mahluk olduğunu itiraf ettiğinizde, Allah'ın "icabet"ini ve
cevabını en muztar ve muhtaç anınızda göreceksiniz.
Kur'ân bütün haşmetiyle bu hakikatı ilan ediyor: "... Muztar dua ettiği zaman,
duasına icabet eden kimdir? O duayı kabul eden onun arzusunu is'af eden
kimdir? Belâya düçar olduğun zaman, o belâyı bertaraf eden kimdir?"[72]
Cevabını siz vereceksiniz. Kendi hatıralarınıza dönüp gönlünüzden geçen
şeylere verilen cevapları tahattur edecek "Allah'tır!" diyeceksiniz.
Resûl-ü Ekrem muztar idi. ellerini açıp dua dua yalvardığı her defasında,
dualarına icabet ediliyordu. Taif dönüşü, kâlbi kırık, bacakları kanlarla,
yaralarla kaplı Peygamber, hâlini uluların ulusu Allah'a arzetti. Beddua etmedi.
"Kahret Allah'ım!" demedi. "Zafımı sana şikayet ediyorum. İktidarsızlığımı
sana şikayet ediyorum. Yaraladılar, dayanamadım" dedi. Böylece hâlini Allah'a
arzetti. Allah muztarın duasına icabet etti ve Hazret-i Cebrâil gökgürültüsü ile

--- Sayfa 108 ---
başının üzerinde belirdi. Allah Resûlü'ne; "İstersen dağları kaldırılıp, başlarına
koyayım" dedi. Efendimiz daha çok sarsıldı, titredi: "Hayır! Hayır! Asırlarca
sonra, onların nesillerinden, bir tek, Allah diyecek kişi gelecekse... Hayır
Hayır! Mahvetme!." diyordu.[74] Muztarın duasına Allah'tan başka icabet eden
var mıdır? Bela ve musibetleri O'ndan başka bertaraf eden var mıdır?
Ümmet-i Muhammed adeta kavruluyordu. Halifeye müracaat edip: "Ya
Ömer, ümmet muztardır. Allah muztarın duasına icabet eder... Gel, o kırık
kâlbinle Allah'a yalvar. Bize yağmur ihsan etsin" dediler. Hazret-i Ömer
büyüklüğünün alameti olan muhasebe ve mesuliyet duygusuyla, Allah'a el
açmak liyakatını kendinde göremiyordu. Aklına birşey gelmiş gibi birden
yerinden farladı, kalktı. Peygamberin amcası Hazret-i Abbas'ın yanına gitti:
"Ya Abbas. Sen Resûlullah'ın amcasısın. Gel birlikte Ümmet-i Muhammed için
yağmur duasında bulunalım" dedi. Resûlullah'ın, üzerine çıkıp, halkı davet
ettiği Ebu Kubeys tepesine vardılar. Hazret-i Abbas'ın elinden tutup yukarıya
kaldırdı ve şöyle dedi: "Ya Rabb, bu senin Habibi'nin amcasının elidir. Bunun
hürmetine yağmur ver." Sahabi diyor ki: "Allah muztarın duasına icabet etti.
Daha biz aşağıya inmeden, yağmur, her tarafı kapladı, seller hâlinde akmaya
başladı."[75]
Herşeyin bittiği, tükendiği anda kırık kâlbini Cenâb-ı Hakk'a tevcih edip,
gönlünü ve bütün hissiyatını Allah'a yönelterek yalvardığın an Mevlâ'nın icabet
ettiğini göreceksin. Şartlarına riayet ederek yapacağın duaya, Cenâb-ı Hakk'ın
icabet ettiğini müşahade edeceksin. Bu icabetlerin O'nun varlığına güneş gibi
parlak deliller olduğunu idrak edeceksin. Kâlbî ve ruhî bütün hissiyatınla
yapacağın duanın neticesinde Allah'ın varlığını hissedecek, O'nu bilmekten,
O'nu duymaktan ötürü ereceğin hazzı Cennet nimetlerine tercih edeceksin. Allah
bizleri bu anlayışa, muztar olduğumuzu bilip, öylece el açıp, yalvarma
bahtiyarlığına erdirsin. Amin...

--- Sayfa 109 ---
ONLARLA BERABER OLMAK
Hiçbir şey beklemeden uğraşanlar; yorulmadan aşılmazlar aşanlar;
zikzakları soluk soluğa geçenler ve başarı şerbeti dudakta iken çekip gidenler;
Hakk'ın ivazsız cemaati, bahtiyarlar bahtiyarı bunlardır.
Yüzünün nuruna ağyar tozu konmamış; gamzesi kem göze iltifat etmemiş;
Lâhut âlemi'nin gözü sürmelileri bunlardır. Geceleri gündüzden aydın,
sabahları jalelerle dolu, öğle sıcağı doğum mevsimi, gurup öncesi ikinci
sabahın fecri.. Karanlığın lûgatlarında yer bulamadığı nûr–efşan olan bunlardır.
Bir çarmıhta cildini yalayan alevlerle sarmaş-dolaş gördüğün an, hat hat
yüzünün tebessümünde Hakk'ın rızasına erme sevinci parlar onların... Vahşet
devirlerinin korkunç karanlıklar içinde devamlı helezonlar çizen o ebediyet
yolcusu, vahşeti, vahşileri geçmiş o devrin görmez ve duymazlarını
eğlendirmek için arenalarda, arslanların önünde, sonsuza eriş ve ebediyen var
oluş îmaniyle gönlü intirah içindeydi.
Onlarda bir teessür vardı ve bunun günlerce burkuntular meydana getirdiği
de olurdu, ama o kudsî teessürdü. Evet, yeme, içme gibi beşerî ihtiyaçları
onlara unutturan, zevkin her çeşidini merdiven merdiven ayak altına aldıran bu
teessür, ayanlardan ayanı gözsüzlere gösterme, kâlbsizlerin pinhan saydığı
Mutlak Nur'u paslı gönüllere ulaştırma teessürü idi. Bu mevzuda onların bir
feryadında bin melek âhı gizlidir; bir katrelerinde ummanlar çalkalanmaktadır.
Sonsuzluk müjdesi Cihan Efendisi'nin hâlesinden kopmuş bir isimsiz;
kendisine bahşedilen üç dakikalık zaman parçasını ebedîleştirip zâit ve nâkıs
sonsuza kanat açtırarak Hâlık'ın adına yaraşır şekilde vaktin hiçbir kemmiyet
ölçüsü içine giremeyeceğini gösteriyor. Kendine lütufkâr bir tavırla, üç
dakikayı bahşedip sonra da mağrurâne üzerinde durup, ebedilikten dönerek
"ân" dediğimiz geldi-geçti içinde boğulmasını isteyen râhibe: "Aziz peder, bana
beni kurtarmak için verdiğin şu üç dakikalık fırsattan ötürü bilsen sana nasıl
minnettarlık hissediyorum! Zira, şu üç dakikalık zaman içinde Hak din olan
İslâmiyet'i sana anlatırsam, artık ölsem de gam yemem. Çünkü sana ölmezlik
yolunu göstermiş olacağım" der.
O gün orada donakalan pederden bugüne kadar bütün azizler bu sözü
gerdanlık olarak boyunlarına taksın ve ahfâddan ahfâda intikal ettirsinler. Zira
bu sözde büyük bir dâvanın, en büyük bir dâvanın dertlisi bulunmadan gelen

--- Sayfa 110 ---
iniltiler gizlidir.
Onların çok ötelerden gelen nefeslerindeki sonsuzluk kokusunu derinden
derine hissedip, onlarla beraber bulunma bahtiyarlığına ermek için durmadan
çırpınma; ne büyük saadet bu! Şu perişan asrımızda dahi ne kadar o şebnemle
nemli, o büyük gamlıların gamıyla elemli varsa, gözleri o âleme meftun,
gönülleri hep o deryaya sahildir onların... O sahile her an yüzlerce dalga gelir
bilinmezden.. Tûr'dan ve daha uzaklardan, nâmütenah^ıliğe pervaz eden
Ruhullah'ın esrarından, havarinin dudağından akan kandan ve Serverler
Serveri'nin yâranlarının kılıç şakırtısından, at nârasından, nal kıvılcımından...
Zaman onlara gayb fistanını giydirdi. Yer, tohumları yutar gibi hepsini yuttu..
Derken onları saklayan perdede yepyeni bir velvele başladı.. Güneş, kulağını
bir zerreye kaptırdı. Ay, mekik olup yere indi. Yeni bir insicam başladı şu
köhne diyarda ve bütün virâneler hep âbâd oldu. Bir izde bin ma'nâ gösterildi;
çok sırlar ayan, çok şey beyan oldu. Zühâl uğursuz dönüşü bıraktı, bize var oluş
sırrının türküsünü söyledi.. Gecenin ödü koptu, yıldızların nefesi kesildi,
gündüzün dudağında yüzlerce güneş belirdi.. Ovalar yemyeşil oldu.. Ümit
tomurcukları üzerinde güzel feyzler öttü.. Âlâlarda âli burçlar yükseldi..
Tepeleri aşıp gündüzler Alplere ulaştı.. Su başları sürmeli ceylânlarla doldu
ve sonra çağlayanlar baş gösterdi.. Kâlbinde ebedin âhengi şelâleler etrafa renk
saçtı durdu.. Sular dondu polatlaştı ve bu edeb yolunun bir zikzağında öyle bir
feryad etti ki, şafağın zülüfleri yüzüne döküldü.. Gönül dudaklarında bir
sarkılma oldu.. Ve nihayet toprak ana bu yeni evlatlarını da bağrına bastı..
Ondan bize binlerce başak verdi.
Şu toprak diyarında, dünya zevklerine karşı oruçlu dertliler, sadıklar,
şehidlerle bulundukları kuds^ı âlemin penceresinden bakıp bağ bozumunu
bekliyorlar.
Dini omuzlarında yükseltip gün görmeden gidenlere bizden birkaç damla yaş
ve gönül buhurdanlığından duman duman yükselen birkaç buhar bulutu
...Aczimiz ve fakrimiz...
Ya Rab! Bizleri şu adsızlarla beraber eyle! Sen'in hoşnutluğun isimsizlikte
olduğu için adlarla bulandırmadım. Bizi onlarla beraber, yolunun erkânına
âşina kıl! Sen'den uzaklığımız cihetinde değil, merhametinin yakınlığı
nisbetinde irfan ufkumuza vüs'at ver.

--- Sayfa 111 ---
SENİ ANLAYAMADIK YAVRU
Uzun geçmişinden sana kadar iç içe çöküntülerin çilekeş nesli olma
bahtsızlığına mazhar, bir ikincisi gösterilemez. Tavanı fareleri bile
barındıramayan bir yığın enkaz arasında, canhıraş feryatların hiç bir işe
yaramadığını sana nasıl anlatalım bilmem ki... Sen bugün var kuvvetinle
bağırıyor, etrafına bir şeyler anlatmak istiyorsun. Söyle, sesini duyan, sözünü
dinliyen birisi çıktı mı şimdiye kadar? Çevrendeki demir çembere çarpıp sert
bir dönüşle kulaklarını dolduran çığlıkların yankısı, bir şey anlatmıyor mu
sana? Sesine ses veren kendi feryadın. Hayale ver dileğin, duyulur yâdın. Seni,
sana anlatmak... Şerha şerha dertlerini dile getirmek. Merhamete çok muhtaç
olduğun hâlde, merhametsizlerin kucağında olduğunu isbat edebilmek... Ah!.
Âb-ı hayat musluklarından daha mukaddes anne memesi yerine, ağzına
sokuşturdukları ve senin durmadan massedegeldiğin şeyin, mayasıl memesi
kadar dahi haysiyetli olmadığını sana bir anlatabilsem... Sana, tüy tüy ellerinle
diken toplatanlar ihtimamkârların olmasaydı, belki sana bir şeyler anlatmak
mümkün olabilirdi. Hâlbuki etekleri alevlenen öz mürebbiyenin beraberinde
yanışına aldırış bile ettiği yok...
Salhanede boğazlanmak üzere sıra bekleyenlere eli bıçak tutan kasabın
şefkatli olduğu iddia edilebilir. Fakat can damarına dokunurken yatırılma
lûtfundan dahi mahrum bırakılan sen, cellâdının şefkatsizliğini idrake muktedir
değilsin. Eli kanlı, üstü kanlı, gözü kanlı bir çetenin hudutsuz emellerine,
mezbuhâne gayretlerine, oyuncak camidiyetiyle karışmaman mümkün mü? Ve
yarın, hep yeni bir arzunun esiri olmayacağına teminat verebilir misin? Bu iç
içe sorulara "Evet" diye cevap veremiyeceksin. Çünkü uyuzlu buzağının sırtını
kaşımayı reva görmedikleri tırnaklarla, senin kâlbini ve ciğerlerini tırmalıyan
baba ve anneler, sızlanışındaki ma'nâyı anlayamama ve ümid mumunun
altındaki tahtanın yanış felâketine nüfuz edememe basiretsizliği içinde
kaldıkları müddet, senin için varoluştan nasip, hayal şatosunda rüzgâr avize...
Kimbilir; asıl varoluştan ve yaratılışa uygun bulunuştan nasipsiz şu maskeliler
arasında, yüzü sana tebessüm edişin samimî çizgilerini taşıyan birini, daha ne
kadar arıyacaksın. Ellerde oyuncak olduğun çocukluk, duyguların esiri gençlik,
seni hayatiyet nüvenden uzaklaştırdığı için, uzuvların birbirine isyan hengâmı
olan ihtiyarlığında, aradığını bulabilmen hepten imkânsız olacaktır. Böylece
sen, aşma mecburiyetinde olduğun hudutları hiç bir zaman aşamayacaksın.
Peritansın, perişan olmayan bilmez ki... Cevher kadrini, cevherci olmayan

--- Sayfa 112 ---
bilmez ki...
Biz bir cihada atıldık. Ama yalnız senin ızdırab türkünü söylüyoruz. Evet,
yaptığımız sadece bu. Zaman senin dilinden anlar birini kaydeder mi?
Bilmiyorum ama; biz bu vâdide kör ve sağırız.
Bir gün omuzlarımızda teraküm etmiş günahlarla karşına çıkarsak, sana revâ
gördüğümüz şeylerden dolayı bizi kınama. Ben topyekûn mücrimler için senden
merhamet dileniyorum:
"Bizi affet yavru, seni anlayamadık."

--- Sayfa 113 ---
SEVENLER BİLENLERDİR:
Mü'minlerin, Allah ve Resûlü'nün nezdindeki mevki ve makamları, Onlara
olan sevgileri nisbetindedir. Kim Allah ve Resûlü'ne daha çok muhabbet
besliyorsa o kadar çok kurbiyete mazhar olacaktır. Cenâb-ı Hakk'ın rızası O'na
olan kurbiyet ile mütenasiptir. Kişi, O'na yakınlığı nisbetinde rızasına mazhar
olacak, rahmetinden, inayetinden ve ihsanından ümitvar yaşayacaktır. O'na uzak
olanlar ise o nisbette rızadan, ihsandan, rahmet ve inayetten uzak kalacaklardır.
Cenâb-ı Hakk'ın avn ve inayeti de, rızası ile mütenasiptir. O'nun rızasını
kazanmaya muvaffak olmuş insan, inayetine, keremine, nusretine ve ihsanına da
mazhardır. Allah, onun işleyen eli, yürüyen ayağı, gören gözü ve her hususta
muini olur. Her mü'min bu hususu kendine muvazene unsuru yapmalı, Cenâb-ı
Hakk'ın inayet ve keremini kâlbi hamulesine, muhabbetinin nisbetine, Allah'a
karşı alakasına cevab olarak değerlendirmelidir. Bir taraftan da, Allah'ın
rızasını, yardımını netice veren en yüksek, samimi muhabbeti elde etmeye
çalışmalıdır. Cenâb-ı Hakk'a müteveccih, dalgalar gibi coşan muhabbeti
hissetmeyenler, Rahmet-i İlâhi'den ve Rıza-yı Bari'den uzaktırlar. O mesafeyi
kapatmak için Allah'tan tevfikini ve inayetini refik etmesini dileyip, ciddi bir
cehd ve gayretle sa'y edip, O'nun yolunda koşmalıdır.
Biz, Allah'ın isimleri, sıfatları, zatı ve şuunatı ile zatının ve şuunatının en
mükemmel mazharı olan Hazret-i Muhammed'i tanıdığımız, bildiğimiz takdir
edip yolunda olduğumuz ve muhabbetiyle dolup-taştığımız nisbette kemâle
ereriz. Kâmil insan olabilmemizin gerek-şartı budur. Yoksa keramet iddiasında
bulunan yalancılar gibi sadece lafazanlıkla kemâlât izhâr etmeye kalkarız.
Cenâb-ı Hakk'ın lütuflarına, keremine ve ihsanına mazhariyet, bizim de
ihsanda bulunmamızı iktiza eder. Bizim Allah'a ihsanımız ise, O'nu görüyormuş
gibi kulluk yapmak, Efendimiz elimizden tutmuşcasına peşisıra gitmek, takip
etmektir. Allah bize ihsanlarda bulunuyorsa, fikren, kâlben, bedenen ve ruhen
yapılacak şuurlu şükür istiyor demektir. O'nun lütuflarına mazhar oldukça,
herşeyimizle O'na koşmak, Resûlü'nün peşinde gitmek iktiza eder. Lütuf ve
keremlere Hazret-i Muhammed'in peşisıra giderek mukabele etmezsek, haybet
ve hüsrana uğrar; koşar, yorulur ama arzuladığımız neticeyi elde edemeyiz.
Birinci işimiz Hazret-i Muhammedi çok iyi tanımak, Kur'ân-ı Mucizü’l-
Beyan'ı çok iyi bilmek, Allah hakkında tam ve sağlam bir ma'rifet elde etmektir
ki, Allah'ı, Resûlullah'ı ve Kitabullah'ı layık-ı vechiyle sevebilelim.

--- Sayfa 114 ---
Sevenler tanıyanlardır. Allah aşkı ve muhabbetiyle: "Ne zaman ölecek ve
sana kavuşağım?" diyenler; "Resûl-ü Ekrem'in huzuruna ne zaman varacağım?"
diyenler O'nları hakkıyla tanıyan ve bilenlerdir.
Hazret-i Fatma, Resül-ü Ekrem'in peygamberliğinden sonra dünyaya gelmiş,
hususi iltifazına ve hususi nazarına mazhar olmuştu. Allah Resûlü'nün soyu,
Hazret-i Hasan ve Hüseyin ile bütün insanlığı tenvir edecek nuranî halka,
Hazret-i Fatma'nın sülbünden neşet edecekti.
"İzâ Câe Suresi" nazil olduğu zaman yirmi kusur yaşlarındaki o genç ama
müdrike kadın, Allah Resûlü'nün vefat edeceğini hissetmiş ve ağlamıştı. Tabiî
ki birşey yapamamış, Efendimiz vefat etmişti. Vefat hengamında kulağını
Resûl-ü Ekrem'in ağzına dayadı. O'da birşeyler söyleyince hıçkırıklarını
tutamadı, ağladı.Biraz sonra Efendimiz yanına çağırdı, yine kulağına birşeyler
söyledi. Bu defa ise güldü.
Hadiseyle ilgili olarak Hazret-i Aişe validemiz, Hazret-i Fatma'ya sordu:
"Sana önce ne dedi?" "Bana vefat edeceğini söyledi. Bu hastalık artık iflah
etmez, beni öldürür" dedi. Ben de o zaman ağladım." "Sana ikinci defa ne
dedi?" "Ailemden Ehl-i beyt'imden bana ilk kavuşan sen olacaksın, dedi. O
zaman da sevindim. Dünyayı terkedeceğime, masivadan kurtulacağıma, ama
Peygamberim'e kavuşacağıma, Allah'ıma kavuşacağıma sevindim."[76]
Mü'min, Resûl-ü Ekrem'e kavuşmayı iştiyak içinde beklediği ve özlediği
nisbette O'nu biliyor ve seviyor demektir. O'nu sevmeyenler, bilmeyenlerdir.
Bilip de sevmemek, O'nun için gözyaşı dökmemek, dilhun olmamak, köyünün
bir avuç toprağını dünyalara bedel tutmamak imkansızdır.
Sıddık-ı Ekber anlatıyor: "Birgün huzurunda oturuyorduk. Güneşin gurubu
yaklaşmış, ikindi çoktan geçmiş, güneş dağın üzerine eğilmişti. Allah Resûlü
dudaklarını açtı. Ağzından çıkan cevherlere, lâl-ü güherlere dikkat ettim.
Duyduklarım, benim için dünyanın yıkılması ma'nâsına gelen şeylerdi.
Buyurdular ki, "Allah kulunu burada kalma ile öteye gitme arasında muhayyer
bıraktı. Kul ötesini seçti..." Ben hıçkırıklarımı tutamadım. ağladım. Kul
Resûlullah'tı. Kapalı konuşuyordu. Allah "İstersen artık ruhunu kabzedeyim."
demişti. Ben "Annemiz, babamız, evladımız, iyalimizle, herşeyimizle feda
olalım, kurban olalım fakat sen dur burada. Hepimiz yok olalım, fakat sen kal
burada dedim." [77]
İbni Mes'ud anlatıyor: "Resûl-ü Ekrem bizi Hazret-i Aişe'nin evine çağırdı.
Vefatına bir hafta vardı. Ortalıkta hastalık gibi birşeyler yoktu. Başını kaldırdı.

--- Sayfa 115 ---
Yüzümüze baktı ve ağladı. Sadık arkadaşlarından, sadık dostlarından ayrılmak
belki O'nu da müteessir ediyordu. Belki çoklarıyla Cennet'e gidecekleri zamana
kadar görüşemeyeceklerdi. O havanın, o tehassürün ve o hasretin ifadesi
olarak, kesik kesik cümlelerle bize şunları söyledi: "Merhaba size. Allah
yardımcınız olsun. Allah'ın nusreti üzerinizden eksik olmasın. Allah'ın şehâdeti
içinde bulunun. Siz Allah'ın dinine sahip çıktınız. Allah da kıyamete kadar size
sahip çıksın." şeklinde dualarda bulundu. Sonra da ağlayarak şunları ilave etti:
"Şu ahiret yurdu, dünyada kibir ve gururdan çok uzak yaşayıp nazarı daima
ahirete müteveccih olan kimseler içindir." dedi. Sonra "İnnehu meyyitun ve
innehum meyyitun" âyetini okudu.[78] Daha anlamayanlar varsa şu sözlerle
onlara da anlattı. "Ecel yaklaştı. Allah'a dönüş zamanı geldi. Sidretü‘l-
Münteha'ya teveccüh anı geldi." ve ağladı. İşte hepimiz o zaman anladık. Fakat
kaç gün sonra olacak, onu bilmiyorduk. Arasıra biraraya toplanıp Resûl-ü
Ekrem'in gurubuna ağlaşıyorduk... Resûl-ü Ekrem de hastalığı hengamında başı
sarılı çıkıyor, bize birşeyler söylüyor, teselli ediyordu. Ama biz yalnız
kaldığımız zaman hep ağlıyor, daima ağlıyorduk. Sonra dedik: "Ya Resûlallah,
Seni kim yıkayacak. Bu hususta bir emrin, fermanın var mı?" Allah Resûlü
Fazl'ı söylüyor, Hazret-i Ali'yi söylüyor, Ehl-i Beyt'inden yakınlarını
söylüyordu: "Seni kabrine kim koyacak?" "Beni ilk defa kabrimin başına koyun,
siz dışarı çıkın. Çünkü ilk defa Cebrail, Mikail, İsrâfil ve Azrail namazımı
kılacaklar. Sonra melekler, sonra da siz kılacaksınız" diyordu.
Ashab Efendilerimiz ise kendilerinden geçiyor, gündüzleri gece oluyor,
geceleri kabir karanlığına benziyordu. Allah Resûlü'nün gurubu onları dilgir
ediyordu. Ama o anda dahi, Allah Resûlü'nün emirlerine hassasiyet gösteriyor,
harfiyyen riayet ediyorlardı.[79]
Cenâb-ı Hakk, O'nu tanımayan ve başkaldıran nankör nefislerimize,
mütemerrid şeytanlarımıza kabul ettirsin. Taşın, toprağın, cihanların, herşeyin
serfuru ettiği; hayvanatın, haşaratın boyun eğdiği Hazret-i Muhammed
Efendimiz'i haşerattan daha den'i nefis ve şeytanımıza kabul ettirsin.
İstikametimizi değiştirmekten, inhirafa sevketmekten korusun. Bizi yolunda
daim, kaim ve sabit eylesin! Amin...

--- Sayfa 116 ---
Tefekkür
Düşünme, insanlığın en mümeyyiz vasfıdır. İnsana "düşünen canlı" derler.
Ya düşünmeyen insana?.. Bilginin, görgünün ulaşamadığı noktalarda hep
tefekkürün bayrağı dalgalanmaktadır. Sınırlarla kayıtlı insan, onda sınırsızlığa
erer ve zamanın üstüne çıkar. Tefekkür, insan melekelerinin ulvîleşmesi ve
onun melekler âleminin esrarına ermesi için ileri sürülen sebeplerin
büyüklerindendir. Nübüvvetin ruhunda bir inci gibidir. Vahye dayanacağı ana
kadar her Nebî ilk dersini tefekkür edeceği çevreden alır. Büyük Hakk dostları
tefekkür sayesinde sonsuzluğa erer, eşyanın hakikatını yakalamağa çalışır.
Sokrates'ten Paskal'a kadar, tefekkür sayesinde insanlık nice kıymetler
kazanmıştır. Bu tefekkür, mucizevî imkânlar bekleyen beceriksizin, işsizin,
güçsüzün kara kara düşünmesi değildir. Çaresiz, hâdiseler altında ezilen, elleri
boynunda, bitkin ve bedbinin düşüncesi de değildir. Hele sistemsiz düşünce hiç
değildir. Nereden başlayıp, hangi maksada doğru düşünülmesi gerektiğini
hesap etmeden, piste ortadan girer gibi işe başlamak, avâmca bir düşünce
tarzıdır.
Bir de; meseleleri karanlıkta, el yordamıyla halletmeye çalışan, sözlerinde
tefekkür ağırlığı bulunduğu hâlde gerçekten hiçbir fikir hamlesi olmamış bir
kadro vardır ki, yukarıda sayılanlara nazaran en bedbaht ve en zararlı olan işte
bunlardır. Bunların hayatları, başkalarına ait fikirlerin, cazip görünen
nazariyelerin
lâklâkçılığını
yapmakla
geçer.
Düşünce
dünyaları
adaptasyonculuk ve fikir ithalinden ibaret olması itibariyle, millî ruhu ve temel
unsurları tefessüh ettirmesi bakımından bunlar, düşünürlerin en köksüz ve en
soysuzudur. Şartlanmış kafaları, yıkanmış beyinleri ile yeni neslin bir kısım
beyin merkezlerine oturtulmuş bir tümör gibi, onların hayatını felce uğratmakta
ve neticesi meçhul bir kısım zikzaklara itmekteler. İşte yıllardan beri, baştan
atılmaları başarılamayan bu baş belâları, tutundukları ve hâkim oldukları
nisbette bir çok dimağlara hulûl etmiş, bir çok kimseleri melekleştirici
melekelerden mahrum bırakmışlardır. Bu türden nice yüksek okul hocaları, nice
yazarlar vardır ki, hepsi de fikir dünyasının en talihsiz esirleri ve yirminci
asrın yüz karasıdırlar. Bütün ilim âleminin reddettiği bu nesebi gayr-i sahih
ilimciler, ne gerçekçi düşünürden, ne de yakın gelecekten iltifat ve itibar
göremeyeceklerdir.
Bergson, tefekkürle aklı yendi. Bu sayede ilmin luzümsuz kîl u kalini arkaya

--- Sayfa 117 ---
atıp dupduru hislerle ebediyet ufkuna erme yolunu gösterdi. Buna, "aklın
aklîliğe hâkimiyeti" demek sezadır.
Dütünmekten kaçmak, onu günah saymak, dini bilmezlik olduğu gibi; dinsiz
için de bir çeşit yobazlıktır.
Tefekkürden kaçan dindar; dinin ruhundaki tefekküre hürmetsizliği bir
tarafa, Hıristiyanlığa reaksiyon olarak meydana gelen bütün fikir cereyanlarının
kendi öz dininin de ta'nına teşniine eli bağlı seyirci kalmış olacaktır. Zât-ı Bâri
hakkında kemiyet ve keyfiyet ifadeleri müstesna, İslâm'da hangi mesele vardır
ki, şimdiye kadar münakaşası yapılmamış olsun.
Evet, işte Batı'lı bir sefâlet tasvircisinin Sefiller'inin ve herkes gibi
yaşamak, eğlenmek ve sevmek istediği hâlde kaderin, sırtına yüklediği bir
kamburdan ve gözünün üstüne koyduğu urdan ötürü kendini sevmeye ve âşık
olmaya lâyık görmeyen bir kimsenin münakaşası yapılmış, aklın, kâlbin, ruhun
tatmin olacağı şekilde neticeler istihsal edilmiştir. Bu, sünnet ehlinin yoludur
ve aksi Kur'ân'ın ruhuna aykırıdır.
"Düşünme, küfre girersin" zihniyeti, kadîm Hıristiyanlıktan kalma değersiz
ve hiçbir zaman İslâm’ın iltifat etmediği bir fikir düşmanlığının ifadesidir.
Bizler var oluş sırrına ve hikmetine bakmaz, dünyaya geliş ve gidişteki
ma'nâyı kurcalamazsak, yapılan tenkitleri ister istemez kabullenmiş olacağız.
Nedir varolmadaki o büyük sır ki, bilindiği takdirde hakikaten var olacağız?
Nedir bir koridora geçitten daha uzun sürmeyen şu dünya hayatı... Elemi,
acısı, ızdırabı!..
Nedir şu sefilllerin çektiği? Şu gözsüzler, şu koltuk değnekleri ile gezenler?
İnsan değil mi bunlar? Yoksa adaletten nasipsiz, rahmetten -haşa- mahrum mu
bırakılmışlar?
Ve
tu
meyhanedekiler,
hastahanedekiler,
daha
binlerce
mezellethanedekiler... Hikmetten ve re'fetten nasipleri nedir onların?
Sonra şu ahiret mükâfatından mahrum olan, dünyada ise gadre uğramış, rahat
yüzü görmemiş topyekûn hayvanlar.. Ayaklar altında ezilen haşere ve boğucu
kanunların tehdidi altında ezilen, şu vahşet diyarına geldiğine bin pişman
görünen vahşîer ve onlardan ürkenler, şahinler, kartallar ve onların
korkusundan uykusu kaçanlar.. Bütün bunların, cihanlar ağırlığındaki hayata
mazhariyetleri şu yaşayış için mi?
Bu istifhamlara ve daha yüzlercesine cevap verilmeden kaçınılsaydı,

--- Sayfa 118 ---
"Bunlar kaderi alâkadar eder, bu hususta düşünmek ve söz söylemek
memnudur" denseydi... Dünkü kelâmcının, büyük İslâm mütefekkirlerinin
meseleyi vuzuha kavuşturur beyanları olmasaydı, gönüller ve kâlbler bu günden
çok evvel bir süre şüphe ile dolacak ve bugünkü neslin maruz kaldığı
imansızlık felâketi asırlar öncesinden hâkimiyet kuracaktı.
Evet A.Camus'un "Saçmalar"ı ile dile getirmek istediği "Veba"sı ile isyan
ettiği hususlar işte bunlardı.. Bunlardı Hristiyanlığın cevapsız bıraktığı
meseleler.. Bunlardı İslâm'da da cevabı yokmuş gibi yerli kâfirler tarafından
her fırsatta nesle sunulan öldürücü yudumlar ve işte bunlardı yirminci asrın
simsiyah bulutlarla örtülü sinesinde buhranların oynaşmasının, fıkırdaşmasının
asıl sebebi...
Eğer büyük terbiyeciler küfür- ^ımân muvazenelerine vakıf olsalardı.. Eğer
yirmi dört saat yaralanan neslin ruhuna, Nur-u Kur'ân'dan "Yirmi Dördüncü
Mektub"u üflemeyi akıl etselerdi.. Eğer kaderin yüzünden peçeyi kaldırıp îlâhî
takdir ile insan iradesinin sarmaş dolaş olduğunu görselerdi.. Ve eğer tefekkürü
nefyeden hâttâ ondan ürkenler, hayatlarıyla, düşünce dünyalarıyla bu büyük
gerçeğin sınırlar aşmasına perde olmasalardı, bugün, ayaktaki kangren,
beyindeki kanser, bu kadar onulmaz hale gelmezdi.
Allah Resûlü (sav) eşyanın hakikatına vakıf olmayı diliyor. Allah'tan yeni
tefekkür semeresi olarak, Allah'ın gönüle "Ledün Âleminden hikmet akıtması"nı
istiyor. Sonra bir saat tefekkürü senelerce yapılacak ibadete denk tutuyor. Zira
insan, ancak düşünerek yaşadığı hayatta "Yaşadım" diyebilecektir. Ve yaşadığı
nisbettedir ki, duyguları inkişaf edecek ve ötelelerin ötesinde, sermedî
manzaralardan haz duymaktan sınırsızlığa erecektir.
Hayatın zikzaklarındaki ma'nâyı düşünmeden yaşayan nâdanların, hikmetin
tefekkür üzerinde açmış bir çiçek olduğunu anlamalarına imkân var mı?
Allah gönlümüzü hikmete âşık, ruhumuzu tefekküre hahişkâr eylesin.
Âsûde bir şafak

--- Sayfa 119 ---
ÜMİT TOMURCUKLARI
Yüksek Îslâm Enstitüsü Talebelerine;
Bir kış gecesi kadar uzun, karanlık ve soğuk fetretten sonra, bir nevbahar
elbette beklenmekteydi... O rüyayı sen gerçekleştirdin. Ümitlerin bitmek üzere
olduğu demde, semamızdan kasvetli bulutları silip, hasret dolu kâlp
dudaklarına tebessüm getirdin. Kadir bilmezlerin elinde değersiz emtia gibi
atılıp itilen cihan değer hakikatlar, seni görmekle antikacısını bulmuş gibi
dırahşân akisler arz etmeye başladılar.
Adın en ücre yerlere ulaştı... Şanın karanlığın ödünü kopardı, uğradığın
yerlerde. Canı dudağına gelmişlere can, eli boynunda bedbinlere, dine hizmet
şevkini ulaştırdın. Anadolu'nun taşına toprağına sinmiş mukaddes ruh, senin
sayende, düşmanların işmizazına rağmen bir kere daha şehbal açtı ve bu uğurda
adını ebedileştirecek âbideler ma'nâsına binlerce binalar kuruldu. Fecrindeki
bu tarrakalar büyük bir toyun davul sesleri veya tül tül zuhur eden şafaklar
arkasında, mevcudiyeti hissedilen gündüz ışıkları...
Şafağından ürken, gündüzüne tahammül edemeyen yarasaların şem'ini
söndürmeye kanat çırpışları, seni yıldırmadı ve yıldırmayacak. Bizler, mağrur
ve vakur âhenginde geçmişe ait çizgileri okuyabildiğimiz cephenin takallus
ettiği gurur ve savletinin kırılmak istendiği şu günlerde, sesinin daha gür ve
daha samimî çıkacağına katiyyen emin bulunmaktayız.
Uzak ve yakın bütün düşman dairelerin ifna etme politikalarına, âtıl hale
getirme gayretlerine karşılık, göründüğün günden bugüne binlerce tepeyi aştın.
Yüzbinlerce girdaba kement vurdun. Artık rüşdüne ermiş bulunduğun şu andan
itibaren ruh ve gönlünü okşayan veya onları törpüleyen hiç bir kuvvet seni
saptıramaz, hiçbir el ayağına zincir vurup esaret altına alamaz.
Bugünün sefalet nevhaları seninle dinecek, yarının ümit tomurcukları, âb-ı
hayat olan nefesinle dirilecek.
Bir zamanlar Avrupa eteklerinde muzır bir şey gibi deniz sahillerine atılan
Endülüs Müslümanları, hangi insafsız zihniyet tarafından o meşum ve menfur
muameleye tabi tutulmuşsa, topyekûn bu asrın Müslümanları da elbette aynı
kem anlayışın ifadesi olarak çöp sepetine atılmak istenecektir. Bin nefrin onlara
ve emellerine!

--- Sayfa 120 ---
Fakat senin dinç ve zinde keyfiyetin, bu ve daha binlerce taşlayışı ters-yüz
edecek; şebabet ve taravetin, adını memleket ve millet bütünlüğünün sembolü
hâline getirecektir. Elverir ki, hasbilik ve safvetin, şimdiye kadar olduğu gibi
devam etsin ve tefekkür ufkun gereksiz şeylerle bulanmasın.
Senin esas hizmetin bundan sonra başlıyor. Her zerresi hayat yüklü
potansiyelin henüz devreye giriyor. Garb'ın baş döndürücü zaferlerle, Ay'a
sancak dikip, fezaya istasyon kurması; ülkende hayret dolu gönüllerin, şaşkın
bakışların ve eziklik hisseden ruhların mevce mevce kabarmasına yol açmış;
mazi ve kök düşmanlığı fikirlerinin, nemalanmasına zemin hazırlamıştır. Ona
eski vekar ve şerefi sen iade edeceksin.
Dinin ilimle omuz omuza olduğunu sen gösterecek, sazdan, kamıştan,
topraktan yapılmış evlerde; daha doğrusu harabelerde, Merih'de, Zühal'de
yetişmeyen çiçekleri yetiştireceksin.
Ayağına dikenler saplanacak... Karşına kandan, irinden deryalar çıkacak..
Binlerce, yüzbinlerce kâbus üzerine çullanacak, sen yine derin şevk, fevkalâde
bir metanetle gözünü diktiğin kâlb-i umumînin tamiri ufkuna durmadan
ilerliyeceksin.
Alâka beklemek, milletten alkış ummak senin pâk dâmenine ulaşamayacak
bir kısım densiz toz ve topraktan ibarettir. Esasen senin, ne dalkavukluk ederek
alkış toplamaya, ne de mesleğin mukaddes ismini, şöhret vesilesi yapmaya
ihtiyacın vardır. Hakk'a bende, Kur'ân'a talebe olma gibi bir gayen var, elverir
sana... Senin semanın şimşekleri cihan güneşinin fer kaynağıdır.
Ulvî duyguların yağmur habbeleri hâlinde kaynaştığı kâlp ve kafan, rahmet
yüklü bulutların göremiyeceği İrem bağlarına, âb-ı hayat taşımaktadır. Sen bu
şeref ve gaye ile ulvî mahiyetine uygun bir âli makamda bulunuyorsun ki, cihan
sultanlıkları ona nazaran toprak kadar aşağı kalır.
Binler selâm olsun Kur’ân'a sahip çıkanlara ve Hakikat-ı âzâmın yılmaz
usanmaz yolcularına!

--- Sayfa 121 ---
YAŞLILIK
Vazifeyi bitirip ücreti bekleme, dünya ve içindekilerden sıyrılıp, Rahmân'ın
rahmetine müteveccih olma zamanı sayılan yaşlılık hâli, bir bakıma insanın en
neşeli anıdır. Onu dışından ele alıp mütalâa edenler alabildiğine hoyrat
gösterebilir. Haddizatında o, tıpkı hazan mevsiminde olduğu gibi, yaprak
yaprak dökülüşün, çiçek çiçek soluşun, alabildiğine bir ihtişamla yeniden
varoluşun remzidir.
Yokluğu yok etmişler için yurt değiştirmeden, cilt değiştirmeden acı duymak
şöyle dursun, ders alıp irfana ermişlerin bin can ile arzuladıkları bir meseledir
o. Dökülen siyah saçlarından, kaybettiği gençliğinden ve güzelliğinden
müteessir olanlar, sonsuza ermedeki gerçek hazzı kavrayamamış nâdânlardır.
Olmanın ölümde; filizlenmenin çürüyüp yok olmada saklı bulunduğunu
sezenler, bu oda değiştirmeyi gülerek karşılamış ve ruhun asıl vatanına geçişi
iz'anına varmışlardır. Bu noktadan başlarındaki ikaz edici her beyaz nur,
Cennetlerin ufkundan yorgun dimağın mahfazasına aksetmiş bir lem'a sayılmış
ve ebedî istirahat âlemine karşı onlarda ciddi bir iştiyak uyanmıştır.
Peygamberler babası Hazret-i İbrahim (as) başındaki beyaz tüyün melekler
katında olgunluk, saygı, değerlik ve vakar nişanı olduğunu öğrendiği an
"Vakarımı arttır Allah'ım" demiştir. Hakk'ın kendi yolunun ak saçlılarına azap
etmeyeceği müjdesini bize ulaştıran Yaratılışın Gayesi, rahmete çok muhtaç
olanlara en büyük bir rahmanî teselli getirmittir.
Evet "Aile efradı içinde yaşlı, ümmeti içinde nebî gibidir. Büyüklerimize
saygı göstermeyen bizden değildir." diyen Söz Sultanı, herşeyini kaybetmiş
yaşlıya, beşerî imkânlarla ulaşılmaz bir pâye bahşetmiştir. Hele masum
çocuklarla aynı değerde tutup da "İhtiyarlarınız olmasaydı, belâlar başınıza sel
gibi akacaktı" fermanı var ki, sinn-i kemali insanın en sevimli hayat
devrelerinden daha sevimli hâle getirir.
İnsan âcizliği ve imkânsızlığı nisbetinde kuvvetli dayanaklar arama
lüzumunu hisseder, gençlik ve sıhhat çok defa onu kendinden, iç dünyasını
kontrolden habersiz kılar. Vasıtaların üstüne çıkıp, içinde yüzüp durduğu İlâhî
rahmete karşı şuurlu mukabeleden mahrum bırakır. Her gün kendinden bir parça
kopup gittiğini, görüp hissettiği andan itibarendir ki verdiği, yitirdiği şeyleri
geri alma yoluna girer ve ciddî tedarike başlar.

--- Sayfa 122 ---
Evet:
"Günde bir taşı bina-yı ömrümün düştü yere
Can yatar gafil, binası oldu viran bîhaber."
der, içindeki beka arzusunu gerçekleştirmeye çalışır. Böylece gençlikle, güç
ve kuvvetle aşılamayan tepeler aşılır, perdesizliğe ulaşılır ve inayetin şirin
cemali görünür.
Bu vaziyette bir fanî, en elemli ve bulanık dakikalarını, en duru, en zevkli
saatlere çevirir, âdeta bir trenle vatanına dönen cuda–yı vatan yolcu gibi, ara
sıra başını dışarı çıkarır. "Nerede kaldı şu visal durağı, şu var olduğum yer?
Nerede sevdiklerimin bulunduğu diyar?" Analarımı, atalarımı şefkatli sinesinde
besleyen o dağ ve bağlar?" der, bir an evvel bütün dostlara, dostların dostluğu,
dostluğuna nisbeten zerre olmayan Kâinatın Kâlbi'ne kavuşmak için can atar
durur.
Gelip geçmişlerin feyizli meclislerine, sofra sofra saadetlerin önüne
serildiği yüksek saraylara, hem de uhdesine almış olduğu ağır bir yükten
kurtulmuş olarak ermek, ruhun ebedî emeli ve gönül denen muammanın tek
vesile-i itmi'nanıdır. Ruh bütün hayat boyunca, beden kafesinden kurtulup
bulutları aşmak ve Lâhut âlemine doğru uçmak için çırpınıp durur. Ölüm onun
azadı, terhisi ve kendine dönüşü olur ki, binde birlerle ancak duyduğu,
gördüğü, tattığı kayıtlılıktan kurtulup Hüdâ’ya ait esrarı birden görür, duyar ve
doyar. O esrarın tercümanının dilinde, gözün görmediği, kulağın işitmediği ve
hiçbir kâlbin kavrayamadığı, o sonsuzluğun, sonsuz, turfanda güzelliklerini, ruh;
bu kayıtsızlıkla, hem hafifliğine denk bedenini dahi alıp yükseltmek suretiyle,
beka bulmuşların rasathanesinden seyredip kendinden geçer. Eli kolu bağlı
bîçare esirler için bundan daha büyük saadet tasavvur edilir mi?
İşte ihtiyar, elinde olarak veya olmayarak böyle düşünme ve böyle görmeye
yükselmiş; hayatının her anında yüzlerce seneyi sıkıştıracak hâle gelmiş,
Allah'ın en bahtiyar bendesi ve çevresi için de bir vakar âbidesidir. İnsanların
çocukluk heveslerine hitab eden bütün gelip geçici teylerden sıyrılmış;
herşeyde İlâhî isimlerin titreşip durduğunu, bu taş ve toprak ülkesinin tamamen
öte hesabına işlettirdiğini hicapsız müşahede etmiş ve bilûmum duygularıyla
bezme girmiş, fena âlemin ekşi yüzünden baki tebessümler arz eden canlı bir
tablodur ihtiyar...
Alnının parlaklığını, gözünün uhrevî sürmesini, esrarengiz yolların, ufunetli
dehlizlerin tozu toprağı bozamaz, kirletemez. O, îmânının derecesine göre

--- Sayfa 123 ---
buraları uçarak geçer ve kâlbinin ziyasıyla sürçmeden yürür gider.
Kabre güler, ölüme kucak açar. Zira Yunus diliyle o ballar balını bulmuştur.
Gayrı varlığının talan edilmesine gam yemez. Dostların buluştukları yerin ateşi
onun da içine düşmüştür. Artık, varsın fanînik onun kadehini devirsin..
Güneşini yere indirip, yıldızlarını başına saçsın, semasında ışık bırakmasın. Tâ
ki kâlbinin dudağında Cennetlerden gelmiş ümitten tebessümleri çizgi çizgi
görünsün ve ye'sin bütün heykelleri tar u mar olsun, yıkılsın.
İhtiyar bunu ihtiyar edendir. İhtiyar Hakk'ı ihtiyar edendir. İhtiyar
Resûlüllah'ı, yârânlarını ve bütün ihtişamiyle âhiret bahçelerini ihtiyar edendir.
Ne mutlu kendini bulmuş, kâlbiyle buluşmuş ihtiyara... Yazıklar olsun ölüm
eşiğinde imânsıza, ümitsize ve cesediyle beraber ruhu da yıpranmış hesapsıza!..

--- Sayfa 124 ---
Dipnotlar:
[1.] Bakara [2]: 8
"Bilmeyenler dediler ki, Allah bizimle konuşmalı, ya da bize bir ayet (mucize) gelmeli değil miydi?"
[2.] Furkan [25]: 2
"Bizimle karşılaşmayı ummayanlar; Bize melekler indirilmeliydi, yâhut Rabb'imizi görmeliydik değil mi?"
dediler.
[3.] Bakara [2]: 55
"Ey Mûsa, biz Allah'ı açıkça görmedikçe sana inanmayız."
[4.] Kasas [28]: 38
"Ey Hâmân, haydi benim için çamurun üzerinde ateş yak(arak tuğla imal et de) bana bir kule yap, belki
Mûsa'nın tanrısına çıkarım."
[5.] Bakara [2]: 55
"Ey Mûsa, biz Allah'ı açıkça görmedikçe sana inanmayız"
[6.] Nisa [4]: 53
"Kitap ehli, senden, kendilerine gökten bir kitap indirmeni istiyorlar. Mûsa'dan bundan daha büyüğünü
istemişler: 'Allah'ı bize açıkça göster.' demişlerdi. Haksızlıklarından dolayı derhal onları yıldırım yakalamıştı."
[7.] Daha geniş bilgi için, bakınız:
ŞAHİN M.Abdulfettah. Asrın Getirdiği Tereddütler.
T.Ö.V. Yayınları- 1991 C.1, S.61-69/C.2, S.44-47, S:139-143
[8.] HACC [22]: 8 "İnsanlardan kimi bilmeden, ne bir yol göstereni, ne de aydınlatıcı bir Kitab'ı olmadan,
Allah hakkında tartışır."
[9.] RÂ'D [13]: 4 "Arzda birbirine komşu kıt'alar, üzüm bağları, ekinler, çatallı ve çatalsız hurmalıklar vardır:
bunların hepsi bir su ile sulanır ama ürün'lerin) de bunları, birbirinden üstün yapıyoruz. Şüphesiz bunda, aklını
kullanan bir kavim için ayetler vardır."
[10.] Siret-ü İbn-i Hişam, I, 224-232
Üsdü'l-Ğâbe II, 114
[11.] NUR [24]: 35 "Allah, göklerin ve yerin nurudur. O'nun nuru, içinde lamba bulunan, penceresiz bir
oyuğa benzer. Lamba cam içerisindedir. Cam, sanki inciden bir yıldız. Ne doğuya ve ne de batıya mensup
olmayan mübarek bir zeytin ağacı(ının yağı)ndan yakılır. (Öyle mübarek bir ağaç)ki, nerdeyse ateş değmese
de nurdur. Allah, dilediği kimseyi nuruna iletir. Allah insanlara misaller verir. Allah herteyi bilir."
[12.] Daha geniş bilgi için bakınız: Evrim Anaforu ve Gerçek- Çağlayan Yay.-3 İZMİR S:. 84-85
[13.] Hacc [22]: 73 "Ey insanlar, size bir temsil verildi, onu dinleyin: O Allah'tan başka yalvardıklarınız var
ya), onların hepsi bir araya toplansalar, bir sinek dahi yaratamazlar. Sinek onlardan birşey kapsa, bunu
ondan kurtaramazlar. İsteyen de aciz, istenen de."
[14.] Daha geniş bilgi için bakınız: Evrim Anaforu ve Gerçek. Çağlayan Yayınlar-3 S: 84-85
[15.] Daha geniş bilgi için, bakınız, Evrim Anaforu ve Gerçek, Çağlayan Yay. S: 223-238
[16.] Daha geniş bilgi için, bakınız: Evrim Anaforu ve Gerçek- Çağlayan Yay. S: 173-194
[17.] TİN [95]: 4-5 "Biz insanı en güzel biçimde yarattık. Sonra onları aşağıların aşağısına ittik."
[18.] Daha geniş bilgi için, bakınız: M.Abdulfettah ŞAHİN, Asrın Getirdiği Tereddütler, C.2, S.193-198
[19.] İSRÂ [17]: 85 "Sana ruhtan sorarlar. De ki, ruh Rabb'imin emrindedir. Size ilminden pek az birşey
verilmiştir.
[20.] RUM [30]: 19 "(Allah) ölüden diri çıkarır, diriden ölü çıkarır: yeri ölümden sonra diriltir. İşte siz de
(kabirlerden) böyle (diriltilip) çıkarılacaksınız.
[21.] NİSÂ [4]: 1 "Ey insanlar, sizi bir tek nefisten (nefes alan candan) yaratan ve ondan eşini yaratıp
ikisinden birçok erkekler ve kadınlar üreten Rabb'inizden korkun."
[22.] A'RAF [7]: 185 "Göklerin, yerin melekutuna ve Allah'ın yarattığı şeylere ve ecellerinin yaklaşmış
olabileceğine bakıp ibret almadılar mı? Peki, buna inanmadıktan sonra hangi söze inancaklar?"

--- Sayfa 125 ---
[23.] ABESE [80]: 18 (Allah) onu (insanı) hangi şeyden yarattı?"
[24.] YÂSİN [36]: 82 "O'nun işi, bir şeyi (n olmasını) istedi mi ona, sadece 'ol' demektir, hemen oluverir."
[25.] Daha geniş bilgi için, bakınız: Evrim Anaforu ve Gerçek Çağlayan Yayınları-3, İzmir S: 114-170
[26.] Daha geniş bilgi için, bakınız: Age S: 410-486
[27.] ALÂK [96]: 2 "O insanı alâktan (kan pıhtısı biçimini alan embriyodan) yarattı."
ENBİYÂ [21]: 30 "İnkâr edenler görmediler mi ki, göklerle yer bitişik idi, biz onları ayırdık ve her canlı şeyi
sudan yarattık? Hâlâ inanmıyorlar mı?
[28.] Daha geniş bilgi için, bakınız: Evrim Anaforu ve Gerçek. Çağlayan Yayınları-" İZMİR, S: 102-105/
195-238.
[29.] Daha geniş bilgi için, bakınız: Age, S: 223-238
[30.] Daha geniş bilgi için, bakınız: Age S: 397-405
[31.] Bu kısımda bahsedilen mevzular ile ilgili daha geniş bilgi için bakınız: İnancın Gölgesinde-1 Nil
Yayınları-1991 M.Abdulfettah ŞAHİN, S: 23-39
[32.]
[33.] BURÛÇ [85]: 1 "Burçlara sahib (olan) göğe andolsun."
[34.] ZÂRİYAT [51]: 7 "(Çeşitli) yolları (yıldızların yörüngeleri) bulunan göğe andolsun."
[35.] BURÛÇ [85]: 2
[36.] BURÛÇ [85]: 3
[36.] BURÛÇ [85]: 4
[37.] BUHARİ: İkrah 1. /AHMET B.HANBEL: V. 109
[38.] MÜSLİM: Zühd, 73 / MÜSNED: Tefsir-ü Sure 6,7
[39.] MÂİDE [5]: 67 "Ey elçi, Rabbimden sana indirileni duyur: eğer bunu yapmazsan, O'nu elçiliğini
yapmamış olursun. Allah seni insanlardan korur. Doğrusu Allah, Kafirler toplumunu yola iletmez."
[40.]ÂL-İ İMRAN [3]: 110 "Siz insanlar için çıkarılmış en hayırlı bir ümmet oldunuz. İyiliği emreder,
kötülükten menedersiniz ve Allah'a inanırsınız."
[41.] EBU NUAYM, HİLYE, I, 53
[42.] MÜCADELE [58]: 22
[43.]
[44.]
[45.] BUHARİ- AHAD- 1/İBN-İ MACE- MUKADDİME, 11/MÜSNED, 1, 18
[46.] MÜCADELE [58]: 22 "Allah'a ve ahiret gününe inanan bir milletin, babaları, oğulları, kardeşleri, yahut
akrabaları da olsa Allah'a ve Resûlü'ne düşman olanlarla dostluk ettiğini görmezsin. Onlar o kimselerdir ki,
Allah kâlblerine îman yazmış ve onları kendinden bir nuh ile (kâlb nuru veya Kur'ân ile) desteklemiştir.
Onları, altlarından ırmaklar akan Cennetlere sokacak, orada ebedi kalacaklardır. Allah onlardan razı olmuş,
onlar da O'ndan razı olmuşlardır."
[47.] MÜSLİM, CİHAD, 58
[48.] AHMED İBN-i HANBEL, III, 160 VII, 349
[49.] BUHARİ, İSTİSKA, 3
[50.]
[51.] MUHAMMED [47]: 20 "... Ama hükmü açık bir sure indirilip de onda savaştan söz edilince,
kâlblerinde hastalık olanların, sana ölümden bayılıp düşen kimsenin bakışı gibi baktıklarını görürsün..."
[52.] ÜSDU'L ĞABE: II.135
[54.]
[55.]
[56.] Bu kısımla ilgili daha geniş bilgi için bakınız:
-ŞAHİN M.Abdulfettah İnancın Gölgesinde S.193-263
-ŞAHİN M.Abdulfettah Asrın Getirdiği Tereddütler- 3 S. 186-220
[57.] BUHARİ: EDEB.1
[58.] BUHARİ: İKRAH, 1 MÜSNED: V-109
[59.] BUHARİ, VUDÛ 69/MÜSLİM, CİHAD, 107-108
[60.] BUHARİ: ŞURÛT, 15

--- Sayfa 126 ---
[61.] FETİH- 48
[62.] EBU DAVUD- CİHAD 16
TIRMÎZİ: FEDÂİLUL-CİHAD, 2
DARİMİ: CİHAD, 32
[63.] TİRMÎZİ: FEDAİLÜ’L-CİHAD 12
[64.] BUHARİ, CİHAD 1
MÜSLİM İMARET: 110
TİRMİZİ FEDÂİLU'L - CİHAD, 1
NESEİ: CİHAD, 17
MÜSNED II /344, 324
[65.] TEVBE [9], 36: "...Ve (Allah'a) Ortak koşanlar nasıl sizinle topyekün savaşıyorlarsa, siz de onlarla
topyekün savaşın ve bilin ki, Allah (günahlardan) korunanlarla beraberdir."
[66.] ÜSDU'L-ĞABE, 2/235
[67.] BUHARİ, MENAKİBU'L- ENSAR, 33
MÜSLİM: FEDÂİLU'S-SAHABE, 133
[69.] BAKARA [2], 214, "... Onlara öyle yoksulluk ve sıkıntı dokunmuştu, öyle sarsılmışlardı ki, nihayet
peygamber ve O'nunla birlikte inananlar: Allah'ın yardımı ne zaman? diyecek olmuşlardı. İyi bilin ki Allah'ın
yardımı yakındı."
[70.] BAKARA [2]: 214
[71.] İBN-i KESİR
EL BİDAYE VEN NİHAYE III (119-121)
[72.] Hilyetül-Evliya 7/105
[73.] Neml (271, 62 "Yahut dua ettiği zaman darda kalmışsa, kim yetişiyor da, kötülüğü (onun üzerinden
kaldırıp) açıyor ve sizi (eskilerin yerine) yeryüzünün hakimleri yapıyor? Allah ile beraber başka bir tanrı var
mı? Ne de az düşünüyorsunuz?
[74.] Bad'ü’l-Hak, 7, Müslim Cihad 3
[75.] BUHARİ, İstiska, 3
[76.] BUHARİ, MEZALİM, 25, Müslim Fedailu’s-Sahabe, 97-99 İbni MACE, Cenaiz 64, Müsned 6/77
[77.] BUHARİ Menakibul-Ensar 45
Muslim, Fedailus Sahabe [2]
Müsned 3/18
[78.] Zümer [39], 30 "Sen de Öleceksin, onlar da ölecekler."
[79.] MÜCMEU'Z-ZEVAİD, 9/25